<Беринӧсь чужӧма нывка|Белых Иван Ильич|Челядьдырся пароходъяс. Висьтъяс.|Сыктывкар|«Эскӧм» издательство|2001|195-197|лб>
Мыйлакӧ Саня эз вӧв мукӧд нывъяс кодь. Ичӧтдырсяньыс велаліс зонкаяскӧд ворсны да пыр на пӧвстын бергаліс. Батьыс сералігмоз сійӧс весиг атаманӧн вӧлі шуӧ. Мукӧд нывкаяс аканьясӧн ворсӧны да дӧра лестукъясысь налы платтьӧяс вурӧны, а Саня киас бедь босьтӧма да зонкаяскӧд косясьӧ. Дерт, зонпосниыд гӧгӧрвоисны, мый Саняыд ныв морт да эз зільны ӧтдортны сійӧс, но кадысь кадӧ сюравліс жӧ. А кор Саня дыр эз петкӧдчыв зонкаяс пӧвстын, налы быттьӧ гажтӧм вӧлі сытӧг. Велалӧмаӧсь нин сы дінӧ да, гашкӧ, нывка туйӧ ёнасӧ эз и пуктывлыны, но век жӧ видзчысисны сы дырйи. И гортас нывка тшӧкыда воліс няйтӧссьӧм платтьӧӧн. Мамыс эськӧ эз нин ӧтчыд шулывлы:

— Коркӧ бара тӧлкас волан он? Тэ ӧд ныв, абу зон! Ворсны эськӧ аканьӧн, а тэ век зонкаяскӧд косясян. Со и ковтаыд быздӧма, бара меным удж. Кад нин аслыд дӧмсьыны да вурсьыны.

Но нывка сӧмын нырнас кыскыштас да чӧв олӧ. Сідз эськӧ, колӧкӧ и бергаліс зон челядь пӧвстын, эз кӧ ӧтчыд ёсь кывъя Виттор, медся збойыс, дӧзмӧмпырысь шыась сы дінӧ:

— Но тэ, полокалӧ, беринӧсь чужӧм, вешйы татысь. Мыссьы да вӧлисти лок миян дінӧ.

Водзджык кӧ, колӧкӧ Саня пыдди эз пукты дойдана кывъяссӧ. Водзӧс на эськӧ сетіс. Но тайӧ пӧрйӧ нывкалы забеднӧ лои нинӧм абусьыс пинялӧмысь. Некодлы ӧд лёксӧ эз вӧч. И Саня синвасӧ чышкалігтырйи муніс гортас. А зонкаяс, кылӧ, бӧрсяньыс на нерсьыны кутісны:

— Бӧрдысь баля! Беринӧсь баля…

Сійӧ кадсяньыс Саня кутіс ӧтдортчыны зонкаясысь. Найӧ ёнасӧ эз жӧ казьтывны сы йылысь, асьныс ворслісны. А Саня пыр тшӧкыдджыка видзӧдлывліс рӧмпӧштанӧ, а ӧтчыд и шыасис мамыс дінӧ:

— Кывзы, мамук, збыль ӧмӧй ме сэтшӧм мисьтӧм? Мыйла нӧ менам татшӧмӧн чужсьылӧма: беринӧсь да гӧрд юрсиа?

Но мамыс сӧмын меліа серӧктіс:

— Йӧюкӧй тэ менам, код нӧ тэнӧ мисьтӧмнас шуис?

— Эсійӧ ёсь кывъя Витторыс, — норасис нывка.

— Сьӧлышт тэ сы вылӧ, — кутіс такӧдны нывсӧ мамыс, — бӧрас казьтыштан менсьым кывъясӧс: тэ бӧрся унаӧн на Виттор коддьӧмъясыд кутасны вӧтлысьны. Гӧрд юрсиаясыд медся на шудаӧсь. Со пӧчыд тэ кодь жӧ вӧлі, а кутшӧм бура да шудаа пӧльыдкӧд олісны. Тэ пӧчыд рӧдӧ мунӧмыд. Эн шогсьы, и тэнӧ шудыд аддзас.

Мамыслӧн кывъясыс лӧньӧдыштісны Санялысь майшасьӧмсӧ. Но нывка воддза моз дзоргывліс рӧмпӧштанӧ да гажтӧма мӧвпавліс ас йывсьыс. Мыйла эськӧ сылӧн юрсиыс абу сьӧд либӧ руд, сэки эз эськӧ некод нерсьы. Тыдалӧ, сы кодьсӧ зонкаясыд оз радейтны… Ылӧдліс кӧ мамыс-а? Эз на тай некод вӧзйыв дискотека бӧрын гортас колльӧдны. Жаляддза тай йӧктыны корсюрӧ корлӧны жӧ-а. Некод оз тышкась ни сы вӧсна…

Но тайӧ дыр виччысяна тулысыс быттьӧ мыйкӧ вежис Саня пытшкӧсысь. Быттьӧ кӧнкӧ пыдын выль вынъяс кутісны чужны. Тӧдлытӧг друг гӧрдӧдлывліс либӧ серӧктывліс мый вылӧ кӧ. А морӧс кудъяс сьӧлӧмыс пессис пыр ёнджыка. И окота вӧлі сьывны, а сэсся горӧдны йӧзыслы: «Кӧть мый эн шуӧй, но тайӧ тулысыс менам и некод сійӧс менсьым оз мырддьы!» Мамыс казяліс нылыслысь вежсьӧмсӧ да гусьӧн шӧпкӧдчывліс батьыскӧд, со пӧ и миян нывным быдмис да, гашкӧ, коркӧ и жӧникӧс вайӧдас. Мед сӧмын ставыс тӧлкӧн-ладӧн муніс да лючки-бур вӧлі-а.

И со ӧти дискотека дырйи буретш сійӧ Витторыс, сиктса медся збой зонмыс, матыстчис Саня дінӧ. А Саня ӧнӧдз на эз вунӧд, кутшӧм дойдана кывъяс коркӧ, некымын во сайын, шуавліс тайӧ зонмыс. Нывлӧн пыр жӧ гӧрдӧдіс чужӧмыс, но полӧмыс эз вӧв. Бӧръя кадас сійӧ кутіс казявлыны зонъяслысь гуся видзӧдласъяссӧ. Та вӧсна, ассьыс пытшкӧсса вынсӧ тӧдӧмӧн нин, сійӧ муртса кывмӧн шуис Витторлы:

— Мый нӧ, бара кӧсъян сералыштны ме вылын коркӧя мозыд?

— Мый тэкӧд? — шензьыштіс зон татшӧм кывъяс бӧрас да весиг повзьыштіскодь.— Ме ӧд тэнӧ збыльысь кора йӧктыштны.

Саня эскытӧма видзӧдліс зон вылӧ. Кӧть Виттор и челядьдырсяньыс вӧлі тӧдса сылы, ӧні быттьӧ тшӧтш вежсьӧма, бырӧма воддза вильышлуныс, весиг гӧлӧсыс со кызыштӧма… Но мый лоанаыс ло, йӧктыны кӧсйӧмыс вӧлі ёнджык майшасьӧмсьыс, мед кӧть и тайӧ коркӧя ӧбӧдитысьыскӧд. И Саня воськовтіс Витторлы воча.

Йӧктігас нин Виттор лэдзис ассьыс синъяссӧ да Санялы пеляс кывмӧн, мед венны музыка шысӧ, шуис:

— Тэ прӧстит менӧ коркӧясьыд. Ме ӧд пыр помнита тэ йылысь. Эг кӧсйыв лёкторсӧ. Шусис тай йӧйыдлӧн. Ӧні казьтышта да аслым яндзим…

А сэсся чӧв олыштіс да содтіс:

— А беринъясыс тэныд зэв на и мунӧны. И юрсиыс мичаа гыалӧ…

Дрӧгмуніс быдӧн Саня тайӧ виччысьтӧм кывъяссьыс да эскытӧма видзӧдліс зон синъясӧ. И аддзис та пӧрйӧ наын сы мында муслун да весиг полӧмлун, гӧрдӧдіс бара да лэдзис ассьыс синъяссӧ. А орччӧн йӧктісны Санялӧн нывъёртъясыс да завидьпырысь видзӧдісны ныла-зонма вылӧ. Эз ӧти нывлӧн косьмы сьӧлӧмыс тайӧ джуджыд тушаа мича зон вӧснаыс. А сійӧ со Саняӧс бӧрйис. А ныв нюмъяліс ас кежсьыс: сідзкӧ, збыль шудаӧсь вӧлӧмаӧсь беринӧсь чужӧмаясыд да гӧрд юрсиаясыд…

