<Вадорса ёрт|Белых Иван Ильич|Челядьдырся пароходъяс. Висьтъяс.|Сыктывкар|«Эскӧм» издательство|2001|184-185|лб>
Чери кыйысь ёртъяс ӧтчыд вӧзйисны меным вӧралан понйӧс. Кычипи на. Ачыс зэв мичаник, рудов рӧма. Нимкодясьышті понпи вылӧ видзӧдӧмӧн. Сэсся и вензьышті ёртъяскӧд, мый, мися, меным сыысь. Уткаястӧ пӧ васьыд мӧдас кыскавны, шмонитӧмӧн вочавидзисны найӧ. Оз пӧ нин ковмы аслыд кӧдзыд ваас келавны. Ме сэсся эг жӧ кут ыръянитны. Босьті кычипитӧ. Кыкнад ӧд вӧр-ватіыд шӧйтігӧн век нин гажаджык лов вылад. Тӧкӧтьӧӧн и верстяммис сійӧ ме ордын олігӧн. Кассяна во вӧлі да Кассянӧн нимті. Нимкодяся сы вылӧ видзӧдігӧн, мися, кутшӧм долыд вӧлӧма ичӧтджык ёртыдкӧд. А сійӧ быттьӧ гӧгӧрвоӧ менсьым мӧвпъясӧс да никсыштлывлӧ. Сідзи и вӧзйысьӧ мекӧд ывлаӧ. Кӧть ӧні жӧ мӧдӧдчас вӧравны.

Но ӧтчыд менам оньӧстӧм на понйыд висьмис. Эз кут сёйны. Лои жугыль да чӧла век куйлӧ. Ог тӧд, мый вӧчны. Шыӧдчи тӧдса ветврач дінӧ. Висьталӧм серти сійӧ гӧгӧрвоис, мыйӧн висьӧ Кассяныд да сетіс колана лекарство. Сӧмын пӧ мед ньылалас, а оз сьӧлышт, кӧсйӧ кӧ пӧ бурднысӧ. А ме збыльысь мӧді майшасьны ветврачлӧн кывъяс бӧрын. Оз кӧ нӧ примит понйыд лекарствотӧ? Но сійӧ сюсьджык меысь вӧлӧма. Гӧгӧрвоис, мый сӧмын бур сылы кӧсъя. Эскис меным. И кутіс ӧд ньылавны курыд таблеткаястӧ менам киысь. Ньылалӧ да ме вылӧ нораа видзӧдӧ, быттьӧ кӧсйӧ шуны: эн жӧ кӧть пӧ пӧръяв. А ме малала сійӧс. Регыд мысти и бурдны кутіс. Но слаб на вӧлі. Та вӧсна видзи дом йылын, мед ме бӧрся эз вӧтлысь. Сэк кості ачым лэччывлі ва дорӧ. Буретш ытва вӧлі да уткаяс бӧрся вӧтлыси. Понйӧй ёнакодь никсывліс, но ме сійӧс ӧлӧдлывлі бур сёрниӧн. Но ӧдвакӧ сійӧ эськӧ кывзыліс менӧ, эз кӧ вӧв домӧд йылас. Висигас сэтшӧма велаліс ме дінӧ, мый здук кӧзяинтӧг овны эз кӧсйы. Кытчӧкӧ кӧ мӧдӧдчыны кута, сідзи и мӧдас нораа увтыштавны. Быттьӧ бӧрдӧ да корӧ, мед сійӧс эг эновт.

Гӧгӧрвоис кывтӧм пемӧсыс, мый ме сійӧс мӧдаръюгыдысь кыски.

Коркӧ со тадзи жӧ домалі Кассянӧс горт дорӧ. Ачым бара лэччи вадорӧ. Став видзсӧ ойдӧма. Кыткӧ кела. Кыткӧ кузякодь кытшовта. Рытнас нин шуи пестыны бипур да узьмӧдчыны вадорын. Мудзи да гортӧ ылын вӧлі муннысӧ. Асъя войнас, мися, кыйӧдчышта уткаяс бӧрся.

Друг тувсовъя рӧмыдас, видзӧда да, видз мӧдар бокас кутшӧмкӧ пемӧс тыдовтчис да кутіс котравны берег пӧлӧныс. Ме дыр чуймӧмӧн видзӧді, кутшӧм звер нӧ тайӧ? Ылынкодь да рӧмыд. Оз сэтшӧм бура тӧдчы. Гашкӧ нӧ, тувсов ытваыс вӧтліс сійӧс аслас оланінысь да ӧні пышйӧ ыджыд васьыс, корсьӧ петан туй. Мӧвп юрӧ воліс весиг лыйны сійӧс. Но пыр жӧ такӧді ачымӧс, мый ыджыд грек пикӧ воӧм зверӧс вӧрзьӧдны.

И сэки менӧ, мыйлакӧ, йирмӧг босьтіс. Сё кӧча мач! Да ӧд менам понйӧй, тыдалӧ, тайӧ! Сэтшӧм жӧ восьласыс и мыгӧрыс. Сӧмын коді нӧ сійӧс лэдзӧма домӧд йывсьыс? Ме некымынысь кузя шутёвті. Пемӧсыд уськӧдчис ваас да кутіс уйны мелань. Паськыд кодь да кӧдзыд на вӧлі ваыс. Та вӧсна полі, воас оз. Но весьшӧрӧ повсьӧма. Збыльысь ӧд менам понйыд и вӧлӧма. Кутшӧм нимкодь вӧлі сылы менӧ аддзӧм бӧрын. Кыдзи сійӧ окаліс да нюліс менӧ. Весиг синваӧй петаліс. Сӧмын шензи, кыдзи нӧ сійӧ кужӧма корсьны менӧ, сы мында ва сайын вӧлі да. Келалігӧн кок туйясӧс ас бӧрся эг коль. Но вӧралан понйыд ассьыс уджсӧ тӧдӧ. Ныриса.

Но нӧшта шемӧсми гортӧ воӧм бӧрын, кор аддзи, кутшӧм ёна пессьӧма менам понйыд, медым мынтӧдчыны домӧд йылысь да корсьны менӧ. И сяммӧма ӧд. Сэсянь ме эг нин видзлы ассьым ичӧтджык ёртӧс домӧд йылын. И вӧрын, и вадорын пыр вӧлім ӧтлаынӧсь. И унаысь Кассяныд менӧ мездывліс неминучаясысь.

