<Тшытшлӧм пожӧмъяс|Белых Иван Ильич|Ӧзйы, бипурӧй менам. Висьтъяс, казьтылӧмъяс, олӧм серпасъяс.|Сыктывкар|Коми книжнӧй издательство|1997|17-18|лб>
Тайӧ вӧлі уна во сайын. Ӧти арся лунӧ бать дорӧ пырис сылӧн тшӧтшъяыс, Пальса лесничӧй Епӧ Сандрӧ. Кык олӧма морт мыйкӧ дыр сёрнитісны ас костаныс. Сэсся Епӧ Сандрӧ бергӧдчис мелань. Мый нӧ, шуӧ, он нажӧвитчы. А сэки ме ичӧт на вӧлі. Кыдзи, юалі. Пожӧм коль пӧ таво зэв дона, вочавидзис сійӧ. Лесничество пӧ арбыд и тӧвбыд кутас примитны кольсӧ.

Сылӧн кывъясыс мӧрччисны меным. Сёрнитчи ас коддьӧмкӧд. Найӧ кывзісны вом паськӧдӧмӧн: сьӧмыд ӧд быдӧнлы колӧ. Ӧти кӧсйӧ ньӧбны лыжи, мӧд — коньки, коймӧд — велосипед. А бать-мам эз озыра овны. Со и сёрнитчим пожӧм коль чукӧртны да вузавны. Медводдза лым усьӧм бӧрын кутім кытшлавны лыжиясӧн Эжва дорса веретяяс. Йи ёнмӧм бӧрын тшӧкыда вуджавлім и мӧдлапӧлӧ. Ӧтувтчылім кык-куим мортӧн, мед гажаджык вӧлі. И весиг гырысьяс, кодъяс прӧстджыкӧсь вӧліны, босьтчисны тайӧ уджас.

Пыр жӧ казялім, мый медся колля пожӧмъяс быдмӧны оз веретя шӧрын, а дзик дорас. Татшӧмъясыс быттьӧ мукӧдсьыс торъялӧны. Сукджык туганаӧсь. Пашкырджыкӧсь. Но торйӧн нин колляӧсь вӧліны ӧтка пожӧмъяс. Найӧ быттьӧ ошйысисны мукӧд водзас асланыс пашкыр мыгӧрӧн, увъяс вылас улісянь вылӧдз сярвидзысь колльӧн.

А кыдзи кольтӧ чукӧртны? Ныжиник чернад да челядь вын-эбӧснад пӧрӧдны татшӧм пожӧмтӧ зэв дыр. Сэк жӧ тӧвнад ӧдйӧ пемдӧ. А ми лэччывлім веретяӧ урокъяс бӧрын нин. Со и сюсьмӧдчим тшытшлыны пожӧмъястӧ. Каям дзик йылас да лэччигмоз вочасӧн кералам увсӧ. А сэсся бӧрас нин ӧктам кольсӧ. Сап пемыдӧдз. Медбӧрын пуктам тыра мешӧксӧ даддьӧ да лыжиасьӧмӧн кыскам сійӧс турун кыскалан вӧла туйӧдз. А сэсянь сиктӧдз куим-нёль километр на. Гортӧ воам брӧд ваӧсь. Ёна и мудзлывлім. Но ӧд и сьӧмыс миянлы бӧрынджык эз этша вичмы.

Дерт, ӧтарсянь кӧ, ми бур вӧчим. Миянлысь кольсӧ косьтасны, киллясны да чукӧрмӧм кӧйдысыс отсалас кыпӧдчыны выль вӧрлы. А мӧдарсянь кӧ, челядь киӧн тшытшлӧм пожӧмъясыс асьнымӧс жӧ и повзьӧдлісны. Быттьӧ пасьтӧмӧсь. Чурвидзисны сӧмын ув помъясыс. Торйӧн нин шуштӧм вӧлі на вылӧ видзӧдны гожӧмын, кор гӧгӧр ставыс дзордзаліс да пушкыраліс. Сэки вывті нин вӧліны жальӧсь тайӧ пожӧмъясыс. Дерт, найӧ эз нин дыр сэсся сулавны. Ӧдйӧ косьмылісны. Тшӧтш и чардби либӧ ёсь тӧв пӧрӧдліс. А ӧд вӧліны сэтшӧм мичаӧсь…

Сэсянь пыр гудыртчывлӧ сьӧлӧмӧй та йылысь казьтылігӧн. Эз-ӧ буретш тайӧ кадсяньыс миян пиысь ӧткымынлӧн чуж кутшӧмкӧ веськодьлун кытшалысь вӧр-ва дінас? А кодсюрӧ, мӧдарӧ, вочасӧн гӧгӧрвоисны омӧльсӧ да велӧдчисны ёнджыка радейтны войвывса пармасӧ.

