<Окота кывны ачымӧс пыр томӧн|Белых Иван Ильич|Ӧзйы, бипурӧй менам. Висьтъяс, казьтылӧмъяс, олӧм серпасъяс.|Сыктывкар|Коми книжнӧй издательство|1997|187-189|лб>
Кыдзи помнита, томдырсянь ёна доймывліс сьӧлӧмӧй, кор мӧдаръюгыдӧ мунліс матысса либӧ тӧдса. Быттьӧ неважӧн на сёрнитім-варовитім. А со нин куйлӧ чӧв гортйын кутшӧмкӧ быттьӧ тӧдтӧм чужӧма. Оз нин чеччыв. Регыд мысти сійӧс сюясны му пытшкӧ, кӧні и кутас куйлыны нэмъяс чӧж.

Страк босьтлывліс сыысь, кор мӧвпыштлі, мый и мекӧд, и орччаяскӧд коркӧ тадзи жӧ лоӧ. Весиг эз эскыссьывлы талы. Татшӧм серпассӧ аддзигӧн пыр майшасьӧмпырысь мӧвпалі, мыйла нӧ мортыс оз ов нэмъяс чӧж тайӧ шонді улас? Мыйла сылы быть шуӧма кувны? Коді татшӧмторсӧ думыштіс? Коді та вылӧ вермас вочавидзны? Юасьлі гырысьяслысь. Ӧтияс ыстысьлісны Ен вылӧ. Мӧдъяс нинӧм эз вермыны вочавидзны. Ачым та бӧрын кыдзкӧ эскытӧма видзӧді верстьӧяс вылӧ да кӧсйи нэмъяс кежлӧ кольны томӧн, ёнӧн да дзоньвидзаӧн.

Но со колисны сэсянь вояс. И быттьӧ велавны куті сійӧ мӧвп дінас, мый коркӧ ковмас жӧ мунны тайӧ олӧмсьыс. Мый сэсся вӧчан. Гашкӧ, эз нин сэтшӧма кутны вӧрзьӧдны сьӧлӧмӧс татысь век кежлӧ мунысьясыс. Гашкӧ нӧ, миритчӧдіс тайӧ мӧвпыскӧд олӧма войтырлӧн шуасьӧмъяс сы йылысь, мый бура дыр пӧ нин тайӧ свет вылас олім да кад пӧ нин мӧдаръюгыдас дасьтысьны. Тадзи шуасигъясас найӧ оз вӧлі весиг кутшӧмакӧ шогсьыштны. Быттьӧ сідзи и колӧ. Быттьӧ и збыльысь тані найӧ бура дыр нин олісны да кӧсйӧны мунны кытчӧкӧ мӧдлаӧ шудаджык олӧм корсьны. Быттьӧ мӧд керкаӧ петалӧм йылысь сёрнитӧны. Первойсӧ чуймывлі татшӧм шуасьӧмъяс дырйиыс. Восьсӧн налысь полі юавны.. А ас кежысь мӧвпавлі, збыльысь ӧмӧй пӧрысь войтырыс дӧзмӧны сэсся овны тайӧ свет вылас. Мудзӧны мыйыськӧ да чайтӧны аддзыны кулӧм бӧрас кутшӧмкӧ шойччӧг.

Да ӧд и ачым унаторкӧд нин куті миритчыны. Веськодьджыкӧн нин быттьӧ куті лоны. Нинӧм нин сэсся воддза моз ёнасӧ оз шензьӧд ни оз вӧрзьӧд. Гашкӧ, тадзи артмӧ сы вӧсна, мый абу нин воддза мында вын-эбӧсыд да сыкӧд тшӧтш и эскӧмыд да надеяыд. И ачымӧс аскӧд миритігмоз тшӧкыдакодь думайтлывла и сы йылысь, збыльысь ӧмӧй эм мӧдаръюгыдас олӧмыс да сэні бара аддзыся важ тӧдсаяскӧд, кута шудаа помтӧг овны. Думайта та йылысь. Кӧсъя эскыны. И оз эскыссьы.

Мыйла нӧ эськӧ олӧм помланьыс вежсьӧ мортыс? Мыйла быдтор дінӧ сійӧ лоӧ веськодь? Нинӧм нин сылы оз ков. Быттьӧ корӧмаӧсь нин сійӧс татысь.

Мӧвпала та йылысь, и гажтӧм овлӧ сьӧлӧм вылын. Збыльысь ӧмӧй ме пӧрысьма. Абу нин важкодьыс том да збодер. Ачымӧс тай пыр на эськӧ аддза томӧн. Кӧть эськӧ ӧні кыла нин, кӧні менам сьӧлӧмӧй, ты-мускӧй, ки-кокӧй.

Быдӧн на пиысь сетӧ нин корсюрӧ ас йывсьыс тӧдны. Но окота кывны ачымӧс воддза моз томӧн. Окота овны и овны. И ӧні куті гӧгӧрвоны и пӧрысьясӧс. Да ӧд мода вылас сӧмын найӧ шуӧны, мый кад нин мунны мӧдаръюгыдас. Быдӧн на пиысь зільӧ на кутчысьны, зільӧ на, вермӧ кӧ, мыйкӧ вӧчны бурӧс аслыс и матыссаяслы. Сӧмын тай арлыдыс, олан воясыс вежӧны налысь мӧвпъяссӧ, видзӧдласъяссӧ. А ас кежсьыныс кызвыныс найӧ пыр на зільӧны аддзыны асьнысӧ ёнӧн, дзоньвидзаӧн да кӧсйӧны овны дыр на. Кӧть эськӧ и абу пыр тадзи. Мый шуӧма тэныд, сідзи и лоас. Тадзи жӧ и ме. Окота дыр на овны да кывны ачымӧс ёнӧн, томӧн, дзоньвидзаӧн. Он тай, вӧлӧмкӧ, пӧт олӧмсьыс. Окота важ моз нимкодясьны, серавны и бӧрдны, шензьыны и скӧравны, уджавны и шойччыны. А помтӧ оз ков виччысьны. Сійӧ коркӧ воас. Колӧ сӧмын, мед ас йывсьыд кутшӧмкӧ да тӧдчана пас колис тайӧ олӧмас.

