<Еретник рӧдысь|Белых Иван Ильич|Челядьдырся пароходъяс. Висьтъяс.|Сыктывкар|«Эскӧм» издательство|2001|53-56|лб>
Челядь котыр эз кутны лӧсявны Паньӧкӧд. Накӧд жӧ тшӧтшъя. На моз жӧ радейтӧ ризъявны-котравны, Эжваын лӧзӧдтӧдзыс купайтчыны да мык вугравны. Но мый кӧть эн шу, а эз кутны лӧсявны.

Ставыс сыын, мый Паньӧыс понъясьлыны радейтӧ. Ворсас-ворсас ӧтлаын лунтыр да тӧдлытӧг нинӧм абусьыс кутас ёрны-пинявны медматысса ёртсӧ медлёк кывъясӧн. Мӧдыслӧн весиг синваыс петас. А дерт, нинӧм абусьыс кӧ тэнӧ пинялӧны. Сэтчӧ жӧ Тольӧ да Ивӧ, кодъяс гӧгӧр медсясӧ и радейтӧ гартчыны Паньӧыс, казялісны: мый кӧть оз шу сійӧ, а вочасӧн ставыс збыльмӧ.

Со войдӧрлун ставӧн ӧтлаын лючки-ладнӧ ворсісны рынышсайса лыа вылын. Но Паньӧыд Паньӧ на и эм. Медбӧрын кыдз тай уськӧдчис пинявны раминик Иринаӧс, коді номлы весиг оз лысьт печиктыны да сэсся крапкис:

— Мед тэнад кокыд чегас да нэмтӧ чотны кутан!

Тайӧс кылӧм бӧрын ворсысьяс весиг шай-паймунісны ӧта-мӧд выланыс видзӧдігмоз. Эз тӧдны, мый вӧчны. Татшӧмтортӧ найӧ медводдзаысь на кылісны. Колӧ жӧ этатшӧм лёк кывъяс шуны. Кывтӧм пемӧс Иринаыд, дерт, бӧрддзис да гортас ӧдйӧджык котӧртіс норасьны пӧчыслы. А понъясьлысь Паньӧыд гӧгӧрвоис жӧ, мый вывті нин неладнӧ шуис. Сэсся кор аддзис, мый ставӧн чӧв ланьтісны, повзис да гортас жӧ пышйис, сӧмын тшын-бус кыпӧдіс ас бӧрсяыс.

Но нӧшта ёнджыка шемӧсмисны челядь котыр рытланьыс нин, кор тӧдмалісны, мый гортас мунігӧн Иринаыд и збыльысь мургыльтӧма коксӧ. Тыдалӧ, бӧрдігад абу видзӧдӧма туй вылад да неладнӧ тальччӧма. Ӧні со кӧртӧда кокӧн пӧ пукалӧ.

А мый тӧрыт лои, сё дивӧ. Асывсяньыс Паньӧыд, быттьӧ нинӧм и абу вӧлӧма, бара кутіс леститчысь пон моз гартчыны челядь гӧгӧр. Тайӧ пӧрйӧ найӧ Эжва дорӧ лэччисны арпиянӧс кутавны. И колӧ жӧ, Паньӧыд медбӧрын, кор быдӧн нин жаритмӧн кыйисны арпиянсӧ, друг кутіс мырддьыны кыйдӧссӧ медся рамыслысь, ичӧтик Йӧвдӧлысь. Но ӧні ёртъясыс эз нин сетны ӧбӧдитны ичӧтик Йӧвдӧӧс да ӧдйӧджык тодмышкалісны Паньӧӧс. Тадзтӧ кӧ ӧд, и быдӧнӧс сійӧ ӧткӧн-ӧткӧн кутас пулюшайтны. Паньӧыдлы мый, чышкыштіс бусӧссьӧм гачсӧ да ылысянь кутіс нерны раминик Йӧвдӧӧс:

— Мед тэнад чериыд гортӧдзыд оз во!

А кукань кодь раминик детинаыдлы нӧ мый кольӧ та бӧрын. Бара кывтӧм пемӧс Ирина моз жӧ синвасӧ кутіс чышкавны. Челядь чукӧр эськӧ горзӧны жӧ Паньӧлы воча, а мӧдыс сӧмын кывсӧ мыччалӧ да кулакъяссӧ петкӧдлӧ.

А медся тешкодьторйыс лои Лёкшор вомӧн вуджигӧн. Тайӧ шорыс Паськыднюрысь петӧ да весиг медся жар гожӧмъяснас оз косьмыв. Ачыс шорыс джуджыд да визув. Кевнытӧ он вермы. А ваыс дука да са кодь сьӧд. Та вӧсна, гашкӧ, Лёкшорӧн и нимтӧмаӧсь. Вомӧныс верстьӧяс кык вӧсньыдик кер нюжӧдӧмаӧсь. Синтӧм морт сӧмын вермас сэсянь усьны. А Йӧвдӧыд ӧд и збыльысь уси Лёкшорсӧ вуджигӧн. Ачыс эз тӧдлы, кыдзи крестассисны кӧмтӧм кокъясыс да сунгысис пемыд да дука ваас. Чери тыра кепкаыс, дерт, киссис. Кыдзкӧ да мыйкӧ челядь отсалісны бӧр кавшасьны берегас сулик ва паськӧма Йӧвдӧлы. Тапкӧдӧны да бурӧдӧны сійӧс. А мӧдыс оз сӧмын повзьӧмысла бӧрд. Лунтыръя кыйдӧсыс пракмуні-воши. Медбӧрын ёртъясыс юксисны Йӧвдӧкӧд асланыс прӧмыснас. Вӧлисти бурасис Йӧвдӧыд да сэсся ставӧн мӧдӧдчисны видзьяс вомӧн гортланьыс.

Сэки кайигас и воисны ас костаныс гуся сёрниӧ Тольӧ да Ивӧ, мый Паньӧыс абу бур морт да колӧ видзчысьны сыысь. Друг Тольӧлӧн вирдыштіс юрас да сійӧ гусьӧн шӧпнитіс ёртыслы:

— Кывзы, Ивӧ, абу-ӧ Паньӧыд еретник рӧдысь?

— Чӧ-ӧ-ӧв! Мый тэ больган нинӧм абусӧ, — вомаліс сійӧс Ивӧ.

— Нинӧм бара ог больгы, — пыр жӧ ярмис Тольӧ. — Батьыс со, Сьӧд Кӧстеыд, код тай кузнечаад уджалӧ, чиган кодь нач сьӧд. Абу ӧд прӧста Сьӧд Кӧстеӧн нимтӧмаӧсь. А сьӧд йӧзыдлӧн, шуӧны, кывйыд пӧ йиджӧ. Со нӧ, мый оз кӧсйысь вӧчны Сьӧд Кӧстеыд, ставыс сылӧн артмӧ. Неважӧн ошйысьӧма: самолёт пӧ вӧча. И вӧчас ӧд, тӧдӧ кӧ сійӧ колана кывъяссӧ. Да и ачыс Паньӧыс сэтшӧм жӧ сьӧд, быттьӧ вежон абу мыссьылӧма.

— Гашкӧ и, тэ ног, — медбӧрын чӧв олыштіс да шуис Ивӧ. И кык друг шуисны вӧтлыны мӧд луннас Паньӧӧс ас дорсьыныс.

Асывнас, кыдзи и век, Паньӧ буретш вӧлі матыстчӧ нин челядь дінӧ. Но тайӧ пӧрйӧ казяліс, мый абу ставыс лючки-ладнӧ. Сылӧн матыстчӧм бӧрын челядь котыр ланьтісны, топӧдчисны ӧта-мӧд берданыс да лӧгпырысь кутісны видзӧдны понъясьлысь Паньӧ вылӧ. А наысь неуна водзынджык сулалісны Тольӧ да Ивӧ.

— А менам со мый эм, — шуис Паньӧ да кыскис зепсьыс батьысӧн кӧртысь вӧчӧм ичӧтик самолёт. Ас ногӧн сійӧ кӧсйис бурӧдны ёртъяссӧ. Но мӧдъясыс тайӧ пӧрйӧ быттьӧ эз казявны ни сылысь зэв мича чачасӧ, ни леститчана кывъяссӧ да нӧшта на зумышмисны.

Сэки и шуис Тольӧ Паньӧлы сійӧ кывъяссӧ, кодъясысь мӧдыс пель йылӧдзыс гӧрдӧдіс да дыр эз тӧд мый и вочавидзны тадзисӧ грекӧвӧйтӧмысь:

— Мун татысь, мед дукыд эз вӧв миянкӧд орччӧн, еретник рӧд!

— Ме-е, ме еретник? — дыр мысти мӧмъялігмоз заводитіс Паньӧ. — А асьныд ті ёна бурӧсь?..

Но сэсся эз вермы воча нинӧм шуны. Эз виччысь, мый ёртъясыс ӧтвылысь сувтасны сылы паныд, гораа бӧрддзис да котӧрӧн мӧдӧдчис гортланьыс. А челядь чукӧр кутісны ворсны мачӧн. Но тайӧ пӧрйӧ эз нин вӧв сэтшӧм гажа налӧн ворсӧмыс. Сы вӧсна, мый эз вӧв орччӧн вильшасьысь да понъясьлысь Паньӧыс, код дорӧ быдӧн ас сертиныс велаліс нин. Да и быдӧн ас кежсьыс гусьӧн мӧвпаліс, збыль ӧмӧй Паньӧыс еретник рӧдысь да сэтшӧм нин омӧль сійӧ.

А сэк кості Паньӧ синвасӧ чышкалігмоз матыстчис кузнеча дорӧ, кысянь кылісны мӧлӧтӧн кучкалӧм шыяс. Буретш локтӧ вӧлі гожся страда да батьыс дзоньталіс ытшкан-куртан машинаяс.

— Мый нин корсян татысь, оз ворссьы аскоддьӧмъясыдкӧд? — гораа шыӧдчис пи дорас батьыс.

Дыр нускис мыйкӧ друг раммӧм Паньӧ багатыр кодь тушаа батьыс вылӧ видзӧдігмоз да нораа нурбыльтіс:

— Оз кӧсйыны найӧ мекӧд ворсны. Вӧтлісны ас дінсьыныс…

А сэсся чӧв олыштіс да гораа содтіс:

— Нӧшта еретник рӧдысь менӧ шуисны. Збыльысь ӧмӧй тэа-меа еретникъяс?..

— Мый, мый?.. — друг юавсис Сьӧд Кӧстелӧн пиыслысь. Но сэсся верстьӧ морт эз вермы кутчысьны да вак-вакӧн серӧктіс. Бура дыр сераліс Сьӧд Кӧсте синвасӧ чышкалігмоз. А Паньӧ шай-паймунӧмӧн видзӧдіс батьыс вылӧ. Эз видзчысь, мый батьыс серам вылӧ лэптас сылысь кывъяссӧ.

Медбӧрын верстьӧ морт дугдіс жӧ серавны, чӧв олыштіс да шуис:

— Абу ӧд тэа-меа мыжаӧсь, мый миян сьӧдӧн чужсьылӧма. Мый шуӧма Енмыс, сідзи и лоӧма. А тэ аслад грекъясысь ачыд мыжа. Омӧльтор кӧ сиан мукӧдлы, и ачыд бурӧс эн виччысь. Со и лӧгасисны тэ вылӧ ёртъясыд. Чайтан, ог тӧд тэнсьыд лэчталӧмтӧ. Ачыд мыжа ставсьыс. Мун, кор прӧща да мӧдысь некор нин некодлы лёктор эн си.

Паньӧ весиг эз виччысь батьыслысь татшӧм кывъяссӧ. Чайтіс, мый дорйыштас сійӧс, малыштас юрӧдыс. А мӧдыс сійӧс на и дивитіс. Но мыйӧн тӧдан, гашкӧ, и прав батьыс. Ӧд ачыс Паньӧ оз век бурӧн овлывлы ёртъясыскӧд. Эм тшӧтш и аслас мыжыс.

А еретникнад сійӧс, дерт жӧ, нарошнӧ нимтісны, мед оз вышитчы да мукӧд водзас сэтшӧма чеччав. Со нӧ батьыс, сиктын медся пыдди пуктана войтыр пиысь ӧти, кыдзи кутіс серавны сы вылын, кор висьталіс челядьлӧн шуасьӧм йылысь. Сідзкӧ, збыльысь, сійӧ ни батьыс абу еретник рӧдысьӧсь…

Гашкӧ, эз и унмовсьлы тайӧ войнас Паньӧ. Пыр мӧвпаліс, кыдзи миритчыны ёртъясыскӧд, кыдзи прӧща корны да кутшӧм козин нуны налы. Но мудзӧм юрас сідзи нинӧм эз и во.

А мӧд луннас клубдорса эрд вылӧ чукӧртчӧм челядь шензьӧмпырысь видзӧдісны, кутшӧм чӧла да ньӧжйӧ матыстчӧ на дінӧ коркӧя вильыш да ёрччысь Паньӧыд, быттьӧ чегӧм бордъя лэбач кыскӧ му бердтіыс кокъяссӧ. Нӧшта шензьыны кутісны ставӧн, кор Паньӧ нурбыльтіс вомгорулас:

— Прӧститӧй… Ог сэсся кут… Ачым ставсьыс мыжа…

Шензьӧмвывсьыс ёртъясыс весиг эз тӧдны, мый шуны Паньӧлы

воча. А сійӧ сэк кості кутіс кыскавны зепъяссьыс батьысӧн вӧчӧм мича чачаяс: быдсяма пӧлӧс тракторъяс, машинаяс— да тэчны ёртъяс водзас.

Медбӧрын Тольӧ, медся збойяссьыс ӧти, шуис Паньӧлы:

— Но мый? Матыстчы инӧ миян дінӧ да мӧдысь сэсся тадз эн вӧч. Ми ӧд унаӧнӧсь, а тэ ӧтнад. Да и абу тэ некутшӧм еретник рӧдысь.

Сэсянь вильыш Паньӧыд и збыльысь эз кут ёрччыны да ӧбӧдитны ёртъяссӧ. Гӧгӧрвоис, мый тӧлкӧн-ладӧн колӧ быдӧнкӧд овны.

