<«Ас юрнад ов…»|Белых Иван Ильич|Челядьдырся пароходъяс. Висьтъяс.|Сыктывкар|«Эскӧм» издательство|2001|21-23|лб>
Дзӧля Васюк коймӧд класс помалӧ. Та вӧсна асьсӧ верстьӧӧн нин лыддьӧ да вышитчӧмпырысь моз видзӧдӧ первой классаясыд вылӧ, кодъяс оз на бура кужны ни лыддьысьны-гижны, ни артасьны. Сэк жӧ учительница Марья Ивановна эз нин ӧтчыдысь ошкыштлы Васюкӧс велӧдчыны зільӧмысь. Со и тайӧ пӧрйӧ арифметикаысь сьӧкыд гортса удж сетігӧн сійӧ торйӧн шыӧдчис Дзӧля Васюк дінӧ зэв эскана видзӧдігмоз:

— Тэныд, Вася, дерт, оз ков тайӧ задачасӧ гӧгӧрвоӧдны. Ачыд бура мӧвпыштлы да решит. Ме тэныд эска, кыдзи и век. Верман гортад мунны. А мукӧдыс мед кольччыласны.

Дзӧля Васюк ышнясьӧмпырысь видзӧдліс классын пукалысь ёртъяс вылӧ да зэв нимкодь чужӧмӧн петіс классысь. Гортас весиг эз пажнайт, кӧть эськӧ пӧчыс важӧн нин вӧлі дасьтӧма сылы чӧскыд пирӧга чай да терпитны позьтӧма виччысис внуксӧ. Пыр жӧ пуксис задача сайӧ. Гашкӧ, час-мӧд мырсис Дзӧля Васюкыд. Быттьӧкӧ эськӧ и артмис, но ачыс эз тӧд, тадзи-ӧ колӧ решитны. Мукӧд задачаыс кокньыдджык вӧлі. И найӧс Дзӧля Васюк пыр жӧ гӧгӧрволіс. А тайӧ, коді тӧдас. И юавнытӧ весиг некодлысь. Матыстчыліс эськӧ рытнас батьыс дінӧ:

— Батьӧ, видзӧдлы, сідзи-ӧ ме вӧчи?

— Тэ ӧд, Васюк, ыджыд морт нин, — шуис сӧмын воча батьыс, а сэсся содтыштіс: — Ас юрнад велӧдчы овны. Кодкӧ вылӧ кӧ кутан надейтчыны, буртӧ эн нин виччысь. А менсьым мый юасян? Менам ӧд ставыс нин вунӧма.

Кӧть эськӧ ылӧдчыштіскодь батьыс. Тӧдіс сійӧ ставсӧ. Но кӧсйис, мед пиыс ставсӧ велӧдчис вӧчны ачыс. Сэки ӧд сӧмын мортӧн лоан.

Сідзи тіпкысь сьӧлӧмӧн и водіс Дзӧля Васюк аслас ичӧтик крӧвать вылӧ. Войбыд сійӧ вӧтасис тайӧ задачасӧ. Быттьӧкӧ вӧтлысьӧ кутшӧмкӧ мисьтӧм мортӧ пӧрӧм сьӧкыд задачаыс. Дзӧля Васюк бӧрся, а мӧдыс некытчӧ оз удит сыысь. Садьмыліс некымынысь. Весиг кӧдзыд ньылӧм петаліс. Сідзи мудз юрӧн и муніс мӧд луннас школаӧ.

А сэні виччысьӧны нин Дзӧля Васюкӧс сылӧн медматысса Колюк да Ӧльӧксан ёртъясыс. Найӧ, кыдзи и век, абу весиг босьтчылӧмаӧсь задача бердас, а рытывбыд мачӧн ворсӧмаӧсь. Мый сэсся вильыш зонкаясыдлысь босьтан. Ӧні Колюк да Ӧльӧксан ӧдйӧджык корисны Дзӧля Васюкыдлысь тетрадьсӧ, гижисны сэтысь решитӧмторсӧ да бара кутісны вильшасьны.

А Дзӧля Васюк инас оз ӧшйы. Ӧнӧдз оз эскыссьы аслыс, мый кыдзи колӧ решитіс. Поліс, мый тайӧ пӧрйӧ оз ло сы ногӧн. Марья Ивановналӧн Миля ныв, коді тайӧ классас велӧдчис, зэв вылын юрӧн пукаліс аслас парта сайын, некод вылӧ весиг эз видзӧд.

«Дерт, сійӧ меысь стӧчджыка решитіс. Мамыс ӧд учительница. Небось, отсаліс аслас нылыслы». Татшӧм мӧвпъясӧн Дзӧля Васюк матыстчис Миля дінӧ:

— Миля, позьӧ тэнсьыд тетрадьтӧ видзӧдлыны?

— Со, кӧть лунтыр видзӧд, — пыр и шуис Миляыд да чургӧдіс Дзӧля Васюклы ассьыс тетрадьсӧ. «Тадзи кӧ меным вочавидзис, дерт жӧ сылӧн медся стӧч решенньӧыс», — шуис аслыс Дзӧля Васюк. Сэсся ёнасӧ эз и мӧвпав, черкнитіс ассьыс решенньӧсӧ, код вылын тӧрыт рытывбыд мырсис, да тэрмасьӧмӧн гижис тетрадьӧ Милялысь вӧчӧмторсӧ. Сӧмын на удитіс пуктыны ручкасӧ, пырис классӧ Марья Ивановна. Но Дзӧля Васюклы ӧні ставыс нин вӧлі веськодь. Вӧлисти сьӧлӧм вылас долыдджык лоис да сійӧ збоя видзӧдліс аслас ёртъяс вылӧ.

— Но, нывкаяс да зонкаяс, видзӧдлам, кыдзи ті сьӧкыд задачатӧ решитінныд, — шуис сэки Марья Ивановна да пыр жӧ корис дӧска дорӧ Дзӧля Васюкӧс. Мукӧдыс ӧд коді тӧдас кыдзи, а тайӧ зонкаыс век нин и ачыс бура решитас, и ёртъяссӧ гӧгӧрвоӧдас, кыдзи мый колӧ вӧчны, мӧвпаліс ас кежысь Марья Ивановна. Но тайӧ пӧрйӧ Дзӧля Васюклы сідзи и эз удайтчы воӧдчыны стӧч воча кывйӧдзыс гусялӧм решенньӧсӧ дӧска вылӧ гижигӧн. Мый кӧть эз вӧч, ставыс вӧлі весьшӧрӧ. Медбӧрын гӧгӧрвоис жӧ, мый Миляыд абу сідз вӧчӧма задачасӧ да мамыс абу сылы отсалӧма.

«А нӧшта ӧд учительницалӧн нылӧн шусьӧ», — забеднӧпырысь мӧвпаліс Дзӧля Васюк ас парта саяс пуксигӧн да, кор аддзис, кыдзи Марья Ивановна сылӧн тетрадьӧ пуктіс гӧрд чернилаӧн зэв ыджыд «два». Тайӧ жӧ оценкаыс вичмис и Милялы. А Колюк да Ӧльӧксан, кодъяс рытывбыд мачӧн ворсісны да весиг кивыль эз вартлыны задача вылын юрнысӧ жуглӧм могысь, «пять» нажӧвитісны.

Но и гигзисны-сералісны найӧ бӧрынджык Дзӧля Васюк вылын:

— Но мый, кутшӧмджык учительница нылыдлӧн задача кӧрыс?

А мый налы вермис вочавидзны Дзӧля Васюк, кор ачыс вӧлі мыжа, эз куж овны аслас юрӧн да «два» нажӧвитіс. Сэки сӧмын и гӧгӧрвоис Дзӧля Васюк бать кывъяслысь донсӧ.

