<Горт видзысь|Белых Иван Ильич|Кӧмтӧм кока челядьдырӧй! Висьтъяс.|Сыктывкар|«Коми му» газет редакция» Коми Республикаса автономнӧй учреждение|2012|88-90|лб>
Епӧ Ӧльӧ да Ӧньӧ Ӧвдей орчча керкаясын олӧны. Зэв лада войтыр. Важысянь ёртасьӧны ӧта-мӧдыскӧд. Эмнас и абунас зільӧны юксьыны. Сідзжӧ и налӧн челядьыс то ӧти ордас, то мӧд ордас чукӧртчӧмаӧсь. Ёрта-ёрттӧгыс овны оз вермыны. Ӧтлаын лэччывлӧны вадорӧ мык да ёкыш вугравны. Ӧтлаын кайлывлӧны вӧрӧ чӧдлач да чӧд вотны.

А неважӧн Ӧвдейлӧн Альма понйыс нӧб тыр понпи вайис. Ӧні Альма унджык кадсӧ гатшӧн куйлӧ да нёньӧдӧ ассьыс ичӧт быдтасъяссӧ. Мӧдъясыс пӧттӧдзныс нистасны мамнысӧ да сэсся ӧта-мӧд берданыс топӧдчӧмӧн узьӧны. А Ӧльӧлӧн да Ӧвдейлӧн челядьыс пон семья дорын гӧгралӧны да малыштлывлӧны гӧнтӧм на понпиянӧс. Мӧдъясыс пыр жӧ пондӧны нора никӧстлывлыны. И Альма на бӧрся гораа заводитӧ никсыны да быттьӧ кӧсйӧ шуны, энӧ пӧ дӧзмӧдӧй менсьым быдтасъясӧс. А челядьлы окота ворсны понпияныдкӧд.

Аддзис найӧс Ӧвдей да и шуӧ Ӧльӧ ёртыслы:

— Кывзы, Ӧльӧксан, гашкӧ, босьтан ӧтиӧс на пиысь. Со ӧд кутшӧма тэнад челядьыд радейтӧны ичӧт пемӧсъястӧ. Жаль найӧс шыблавны. Мед эськӧ бур киясӧ веськаласны да быдмасны. Да и тэнад горт видзысьыд лоас.

— Кутшӧм нин меным видзысь колӧ, — вочавидзис Ӧльӧ. — Кодкӧ да кодкӧ миян пиысь пыр гортын. А понйыд сӧмын весьшӧрӧ увтны кутас да дӧзмӧдчыны.

Но сэки Ӧльӧлӧн Митя да Витя пияныс шыӧдчисны батьыс дінӧ:

— Босьтам, босьтам, батьӧ, со эсійӧ сьӧд-серасӧ. Быдмыштас да миянлы бур ёртӧн лоас. Ӧтлаын кутам вӧрӧ да вадорӧ ветлыны. И ошсьыд да кӧинсьыд ог кутӧй повны.

Эз вӧв эськӧ окота Ӧльӧыдлы понпитӧ босьтны. Но мый вӧчан ичӧтъясыдкӧд. Да и Ӧвдей ёртсӧ эз жӧ вӧв окота дӧзмӧдны. Ӧд сылы век жӧ ковмас кытчӧкӧ инавны понпиянтӧ. Босьтіс киас сьӧд-серасӧ да мӧдӧдчис гортланьыс. А сы бӧрся нимкодьпырысь чеччалігмоз котӧртісны Митя да Витя.

Альма эськӧ нораа увтігмоз уськӧдчыліс жӧ Ӧльӧ бӧрся. Кытчӧ нӧ пӧ менсьым чужтӧмторсӧ пышйӧдан. Но сэки садьмисны да нӧшта нораа кутісны никсыны сылӧн мукӧд быдтасъясыс. Альма легнитіс бӧжнас да юрсӧ ӧшӧдӧмӧн бергӧдчис бӧр.

А Ӧльӧлӧн пияныс нимтісны ассьыныс понписӧ Пармаӧн да овмӧдісны кильчӧ улас. Батьыс вайис налы кыськӧ ыджыд пу ящик, вӧчис сыысь чом, вольсаліс пытшкас важ фуфайка да понпиыдлы зэв кыпыд оланін артмис. Сэні и кутіс узьлыны Пармаыд.

Да ӧд ӧдйӧ сійӧ кутіс быдмыны. Тыдалӧ, бур пӧрӧдаыд тӧдчис. А Ӧльӧлӧн кыкнан пиыс лун-лун ноксисны Пармакӧд. Котравлісны нин сыкӧд кыр горулын визувтысь ю дорӧ. Кӧть эськӧ понпиыд вуграсигад ёнджыкасӧ мешайтчывліс. Аддзас, кыдзи Митя да Витя лэпталӧны ваысь весьт кузьта мыкъясӧс, ёкышъясӧс да пыр жӧ гораа кутас увтны. Окота и сылы ворсыштны чеччалысь чериясыскӧд. Детинкаяс эськӧ вӧтлӧны бокӧджык вильыш понпиӧс, но мӧдыд оз ӧвсьы. Та вӧсна и ваын уялысьяс шызьӧны, кутшӧм нин чери кыйӧм. Шыбитасны сэки зонпоснияс шатинъястӧ бокӧ да дурмытӧдзныс ворсасны Пармакӧд. А вӧрӧ сійӧс эз на лысьтны босьтлыны. Ичӧт на пӧ да кытчӧкӧ ылалас. Домавлісны кильчӧ дораныс. И Парма сэки дыр нораа никсывліс.

Рытнас удж вылысь волывліс детинкаяслӧн батьыс. И Парма дыр бергавліс Ӧльӧлӧн кок улас. Тӧдіс ӧд, коді сылӧн збыль кӧзяиныс. А Ӧльӧ босьтлывліс сійӧс кияс вылас да малалігмоз меліа броткывліс:

— Мый вылӧ бара ме тэнӧ видза-а? Мый тэ меным бурсӧ ваян? Но челядьлы кӧ колан, мед инӧ.

Сэк жӧ прав вӧлӧма Ӧвдей ёртыс. Горт кутысьыд збыль колӧ. Ӧтчыд арланьыс, кор Парма ыджыдкодь нин лои, телевизор видзӧдӧм бӧрын ставӧн водалісны узьны. Парма, кыдзи и век, кильчӧ улын домӧд йылын куйліс. И асъявылыс нин сійӧ кутіс зэв скӧрысь увтны. Ӧльӧ пыр жӧ садьмис да дӧзмӧмпырысь мӧвпыштіс, мый нӧ пӧ йӧй понпиыд увтӧ, пальӧдӧ узьысьясӧс. Но нинӧм он вӧч. А, гашкӧ, и збыль мыйкӧ лои? Пасьтасис да петіс руа ывлаӧ. Руыс гартчис гӧгӧр да та вӧсна нинӧм эз тыдав. Сэк жӧ Парма лёкысь эргис да кыскис кӧзяинӧс водзӧ. Но мешайтіс дом поводыс. И друг Ӧльӧ кыліс теплица ӧдзӧслысь дзуркнитӧм шы, лэдзис понйӧс да уськӧдчис сэтчань. Но шышъясыд, мыйӧн кылӧмаӧсь понлысь увтӧм шытӧ, чепӧсйӧмаӧсь бӧр, абу слӧймӧмаӧсь нетшкыны ӧгуреч-помидортӧ… И Ӧльӧ сӧмын малаліс ярмӧм понйӧс тшӧтьӧдыс да шуаліс:

— Молодеч тэ менам, ӧні гӧгӧрвоа, мый абу дась нянь сёйысь. Збыльысь, горт кутысь и эм.

Та бӧрын Ӧльӧ аслас челядьыс моз жӧ мӧдіс пыдди пуктыны Пармаӧс.

