<Кӧні бурджык овны ябырлы|Белых Иван Ильич|Кӧмтӧм кока челядьдырӧй! Висьтъяс.|Сыктывкар|«Коми му» газет редакция» Коми Республикаса автономнӧй учреждение|2012|154-156|лб>
Шондіыс муртса на кыпӧдчӧ вӧртас сайсянь, а лунвыв жырлӧн восьса ӧшиньӧд кылӧ нин ябыр гозъялӧн гажа сьылӧмыс. Да ӧд сэтшӧм лӧсьыд гӧлӧсъясӧн нюжйӧдлӧны, весиг колипкайысь на, гашкӧ, мичаджыка. Гажӧдӧны став ывла вывсӧ.

Налӧн сьылӧм шы улӧ и садьмис Ӧльӧксан да сьӧлӧм вылас пыр жӧ нимкодь лоис. Эз весьшӧрӧ тулыснас ябыр позсӧ лӧсьӧд. Та вӧсна муртса эз лӧгась орчча керкаын олысь Микол ёртыскӧд. Кӧть эськӧ и нинӧмысь вӧлі ӧта-мӧд вылас букшасьнысӧ.

А артмис тадзи. Яр тувсовъя шонді югӧръяс улын лымйыс зэв ӧдйӧ кутіс ляпкавны. Буретш ябыръяслӧн воан кад. Сэки и шуисны Ӧльӧксан да Микол вӧчны налы позъяс да сувтӧдны найӧс асланыс керка сигӧръяс вылӧ.

— Менам бурджыка артмас, — ошйысигмоз шуис ёртыслы Микол. — Двореч кодьӧс вӧча, мед медся мича ябыр гозъяыс сэтчӧ овмӧдчасны.

Ӧльӧксан сӧмын кыскыштіс нырнас, но воча нинӧм эз шу. Тӧдіс, Микол ёртыс зэв киэтша. Мыйӧ оз босьтчы, быдтор сылӧн бура артмӧ. Батьыс ӧд сылӧн сідзжӧ бур столярӧн нималӧ. Сы рӧдӧ, тыдалӧ, и рӧдйӧма Миколыс.

И со кык ёрт кад воштытӧг быдӧн ас керка дорас босьтчисны мастеритны ябыр позъяс. Микол зэв мичаа стружитіс пӧвъяс. Ӧкуратнӧя тувъяліс найӧс ӧта-мӧд дінас. Вӧчис весиг мыйкӧ балкон сямаӧс. А сэсся мамыслысь дзайгис неуна краскатор да вылісяньыс мавтіс яръюгыд гӧрд краскаӧн.

— Но ӧні ябыръясыд быть нин овмӧдчасны татшӧм мича дворечад, — ошйысьӧмпырысь шуалӧ Микол орччӧн сулалысь Ӧльӧксан ёртыслы. А мӧдыслы весиг завидь. Сылӧн ябыр позйыс эз сэтшӧм мичаа артмы. Весиг пӧвъяссӧ эз стружит. Сідзи и ӧшӧдіс сэсся керка сигӧр вылас.

— Но и полокалӧ тэ вӧчӧмыд, — сералӧ Микол ёрт вылас. — Коді нӧ татшӧм позъяд овмӧдчас?

А Ӧльӧксан муртса оз бӧрд забеднӧысла. Сэтшӧма эз воны сылы сьӧлӧм вылас ёртыслӧн кывъясыс. Но и мый, абу кӧ сійӧ сэтшӧм киподтуя. Век жӧ сьӧлӧмсяньыс вӧчис. А ачыс майшасьӧ, овмӧдчасны оз ябыръясыд сылӧн мисьтӧминик, стружиттӧм пӧвъясысь вӧчӧм позъяд.

Мӧд асывнас Ӧльӧксан садьмис да ӧдйӧджык петіс ывлаӧ. Видзӧдӧ, сылӧн киясӧн вӧчӧм поз вылын ябыр гозъя нин пукалӧны да гажаа сьылӧны. То ӧтиыс пытшкас пыралас, то мӧдыс. А сэсся кутісны кыськӧ ваявны важ турун сіяс да небыд поз вӧчны асланыс абутӧм на быдтасъясыслы. Асьныс дугдывтӧг лэбач ногӧн сёрнитӧны ӧта-мӧдыскӧд. И кутшӧм нимкодь сэки лои Ӧльӧксанлы. Весьшӧрӧ повсьӧма. Абу на дзикӧдз шыбитана вӧлӧма сылӧн ябыр позйыд.

Сэккості петіс ывлаӧ и Микол да син доймытӧдзыс видзӧдіс аслас двореч кодь ябыр поз вылас. Но ни ӧти лэбач сідзи эз и матыстчы сы дінӧ. Вывті нин яръюгыд сійӧ вӧлі да, тыдалӧ, повзьӧдіс ябыръясӧс аслас мичлуннас.

Бӧрынджык нин батьыс шуис Миколлы, весьшӧрӧ пӧ татшӧм мича дворечтӧ вӧчӧмыд. Лэбачьясыдлы пӧ мича оланіныд дзик веськодь. Мӧдарӧ, найӧ аслыныс вӧчӧны сэтшӧм оланін, коді оз ёна шыбитчы синмад, мед вӧрӧгъяс оз гусявны быдтасъяссӧ.

Со тадзи некод и эз овмӧдчы Миколлӧн дворечӧ да сылы ковмис бӧр разьны мича чачасӧ. Но ӧні сійӧ гӧгӧрвоис нин, мыйын помкаыс да эз лӧгав Ӧльӧксан вылӧ.

