<Лӧз из|Белых Иван Ильич|Челядьдырся пароходъяс. Висьтъяс.|Сыктывкар|«Эскӧм» издательство|2001|19-20|лб>
Челядьдырйи тайӧ вӧлі. Коркӧ батьным син саяс миян дырйи кутіс зэв ёна пинявны ассьыс важся тӧдсасӧ. А медбӧрын крапкис-шуис:

— Лӧз из лӧз изйӧн и кольӧ.

Ме сэки эг вермы терпитны да пыр жӧ и юалі, мыйла нӧ, мися, тайӧ мортсӧ нимтін лӧз изйӧн да мый сійӧ лоӧ. Быдман да ачыд пӧ тӧдмалан, а ӧні пӧ тэ нинӧм на он гӧгӧрво, вочавидзис батьным. Сідзи и коли тайӧ сёрниыс. Но ме сы йылысь, мыйлакӧ, эг вунӧд. Пыр мӧвпалі, мый нӧ сійӧ лоӧ лӧз изйыс, мыйла сійӧн нимтысьӧны йӧзыс, кытчӧдз ӧти лоӧмтор бӧрын эз ло ставыс гӧгӧрвоана.

Бать лэптіс выль пывсян. Важыс джынвыйӧ сісь нин вӧлі. Кор пывсяныс сигӧрӧдзыс воис, бать тшӧктіс миянлы, челядь котырлы, чукӧртны изъяс, мед тэчны пывсян гор. Велӧдіс, кутшӧмъясӧс позьӧ, кутшӧмъясӧс оз. Ми пыр жӧ гӧгӧрвоим, мый медсясӧ колӧны дзимбыра изъяс. Но ӧд челядьыд челядь и эм. Ӧдйӧ вунӧ верстьӧ мортыдлӧн шуӧмторйыд.

Доддялім телегаа вӧв да лэччим пипуа раскӧ, коді сикт лунвыв бокын да кӧні тырыс из чукӧрыд. Оз нин, небось, ков корсьны. Абу ёна гырысьӧсь и абу ёна посниӧсь изъясыс. Буретш сэтшӧм, кутшӧм колӧ пывсян горйӧ. Ӧта-мӧд вежмӧн тэчам телегаӧ изъяссӧ. Тӧкӧтьӧӧн и тыри телегаыд. А сэсся Лысан вӧв ышкиг-пушкигтырйи катӧдіс из тыра телегасӧ выль пывсян дорӧдз. Кыкысь кымын на лэччылім пипуа рас бокӧ, мед тырмымӧн вайны пывсян гор вылӧ изсӧ.

Дерт, батьным эз ошкы миянлысь став изсӧ. Со этайӧ пӧ лӧз из, шуис сійӧ, сыысь пӧ колӧ видзчысьны. Та бӧрын сійӧ тэчис чача кодь мича пывсян гор да медводдзаысь выль пывсянсӧ ваймӧдӧм бӧрын ми араваӧн петім корӧсясьны. Бать мыйкӧ ас кежысь шуаліс жар пывсянӧ пыригӧн. Мед жӧ пӧ сійӧ эз кольмӧд, мед жӧ пӧ бура пывсьӧдас-мыссьӧдас менсьым дитяясӧс, мед жӧ пӧ вӧтлас наысь став лёк висьӧмсӧ. А сэсся ми нимкодьпырысь швачкӧдчим выль пывсянын сӧмын на чегъялӧм чӧскыд дука кыдз пу корӧсьясӧн. Бать койыштас гор вылас пӧсь ва кӧш да изъясыс трачкӧдчыны быдӧн кутасны. И пыр жӧ еджыд ру шымыртас пывсян пытшкӧссӧ. А ми ӧдйӧджык чеччыштам лабичьяс вылысь да ляпкӧдчам джоджас. Ӧд верстьӧяс моз огӧ на вермӧй терпитны лысьӧмтӧ чишкалысь пӧсь жарсӧ. А найӧ сӧмын швачкӧны выль корӧсьясӧн да сералӧны миян вылын. Коркӧ и ми, кор пӧсь руыс прӧйдитіс нин, заводитім корӧсясьны. А сэсся бурпӧт пывсьӧм-мыссьӧм бӧрын киськасим кӧдзыд ваӧн да поиктігтырйи мӧдӧдчим гортлань.

Но буретш сэки и заводитчис миян ставнымлӧн висьӧмыс, кодӧс эгӧ и чайтлӧй. Быдӧн кутчысьӧма юрас да ойзӧ-восӧ. И рытывбыд сэсся панлалігтырйи ветлӧдлім крӧвать вывсянь да паччӧр вывсянь лӧкань дорӧ. Мед, мый эм гырк пытшкӧсаным, ӧдйӧджык увкнитны-лэдзны сэтчӧ.

Батьным ёнджык вӧлӧма. Сійӧс эз сэтшӧма висьӧд. Ми жӧ сы ни садь куйлім-ваймасим. А верстьӧ морт жаляддза видзӧдӧ миян вылӧ да правдайтчигмоз шуалӧ, мый выль пывсян керъясыс пӧ эз на удитны прамӧя косьмыны да найӧ пӧ кольмӧдісны. Но ӧтчыд дай мӧдысь тадзи лои. Быдысь пывсьӧм бӧрын висьлывліс юрным.

Сэки и шуис батьным разьлыны пывсян горсӧ да выльысь, мичаа бӧрйӧмӧн, тэчны изъяссӧ. И аддзис ӧд сійӧ помкасӧ, мый вӧсна ми быдысь висьмывлім пывсян бӧрын.

— Ак, сюра лешак, со коді, вӧлӧмкӧ, мыжаыс!— горӧдіс батьным горсӧ разьӧм бӧрын да изъяссӧ бӧрйигӧн. Сэсся пыр жӧ корис миянӧс: — Со видзӧдӧй, пиян. Этайӧ лӧз изйыс и кольмӧдлывліс тіянӧс. Ме эськӧ велӧдлі нин, кыдзи изъяссӧ бӧрйыны. Но абу тай кывзысьӧмныдӧсь. А ме рӧмыдінад гортӧ тэчи да эг жӧ бура видзӧдлы.

Ми чуймӧмӧн видзӧдім тайӧ лӧз из вылас. Вылісяньыс сэтшӧм мича быттьӧ. Турунвиж-лӧз рӧма. Кӧть нимкодясь, киад босьтан да. А сы мында лёктор, вӧлӧмкӧ, вайӧ тайӧ мича изйыс.

Сэсянь миян пывсянным эз нин кольмӧдлывлы. А ме сӧмын сэки гӧгӧрвои лӧз излысь збыль донсӧ. Гӧгӧрвои и сійӧс, мыйла бать шуліс ассьыс важся тӧдсасӧ лӧз изйӧн.

