<Эз кут мыйкӧ тырмыны|Белых Иван Ильич|Ӧзйы, бипурӧй менам. Висьтъяс, казьтылӧмъяс, олӧм серпасъяс.|Сыктывкар|Коми книжнӧй издательство|1997|179-180|лб>
Кымынысь ог волы аслам чужанінӧ, карбердса неыджыд сиктӧ, и быдысь, видзӧда да, кодкӧ да кодкӧ мунӧма миян дорысь нэмъяс кежлӧ. Оз пыр татшӧмторйыд шыбитчы синмад. Сійӧ жӧ керкаясыс. На дорын тӧдса чужӧмъяс. Но пыдісяньджык кӧ видзӧдлан, унатор казялан. Кутшӧмсюрӧ стрӧйбаяс важмыны нин кутӧмаӧсь. А ме найӧс веж нитш вылын тшупӧмӧн на аддзывлі. Накӧд орччӧн со кытӧнсюрӧ выль срубъяс жӧ кыптӧны. Да и йӧзыс мӧдъяс нин. Коркӧя войтырлӧн пияныс да внукъясыс ме водзын петкӧдчӧны. Пыр жӧ тӧдан, кутшӧм рӧдысьӧсь найӧ. Бать-мам шомӧссьыс ӧд петавлісны. Найӧ пи-нылыслы ассьыныс сернысӧ кольӧмаӧсь.
#
И век жӧ меным мыйлакӧ матыссаӧсь сійӧ важся войтырыс, а абу ӧніяясыс. Ӧд ӧніяястӧ карад олігӧн ог нин бура тӧд. Ог тӧд, кутшӧмджык мӧвпъясӧн, тӧжд-могъясӧн найӧ олӧны. Тӧкӧтьӧ аддзысьлігъясад ӧдвакӧ мыйкӧ воссяс син водзад. Да и кӧть ас сиктса на, но оз на быдӧн восьт тэ водзын ассьыс сьӧлӧмсӧ.
#
А ӧд сійӧ важся войтырыс, талунъяясыслӧн бать-мамъясыс, мен ёна матыссаджыкӧн вӧліны. Зільӧсь. Уджачӧсь. Курыд олӧм вылас видзӧдтӧг, нюмсераӧсь. Быдӧнлӧн аслас зумыд морттуй да олан сям. Сійӧ, гашкӧ, и отсаліс налы венны вӧвлытӧм сьӧкыдлунъяссӧ да кольны бур йӧзӧн. Найӧ и велӧдісны менӧ, бать-мамысь ӧтдор, став бурас. Тайӧ войтырыс и вӧліны война дырйи, и войнабӧрся сьӧкыд воясӧ сиктсӧ кутысьясӧн да нимӧдісны сійӧс асланыс уджӧн.
#
Со и ӧткодяла ӧні сійӧ важсясӧ да ӧніясӧ аслам сикт да сэтчӧс олысьяс вылӧ видзӧдігӧн да казяла, быттьӧ мыйкӧ унатор воштӧмаӧсь талунъя войтырыс. Этшаджык-ӧ лоис бурлуныс, зільӧмыс, веськыдлуныс, сьӧкыд висьтавны. Но быттьӧ мыйкӧ эзджык кут тырмыны ас сиктсалы.
#
