<Визув шор|Белых Иван Ильич|Кӧмтӧм кока челядьдырӧй! Висьтъяс.|Сыктывкар|«Коми му» газет редакция» Коми Республикаса автономнӧй учреждение|2012|67-69|лб>
Збыльысь ӧд некод эз и виччысь, мый Кӧдзыд пӧльыд сэтшӧма петкӧдлас ассьыс этшсӧ. Тӧдысьяс шулывлісны, мый сійӧ ёна нин пӧрысьмӧма да оз нин кӧсйы скӧравны некод вылӧ. Мед пӧ олӧны кыдзи кӧсйӧны менам кӧдзыдъястӧг. Со и эз повны визув шор бокын быдмысь сэтӧр, льӧм да пелысь пуяс, ӧмидз кустъяс. А найӧс гажӧдіс аслас дзольгӧмӧн визув шорыс, коді ӧнӧдз оз жӧ сетчы Кӧдзыд пӧльлы. Сӧмын кыр йылын быдмысь пашкыр пожӧмъяс да сук лапъя козъяс эз эскыны тӧдысьяслӧн шуӧмъяслы. Найӧ зэв уна во быдмигад эз нин ӧтчыдысь казявлыны, кутшӧм наян да асныра овлывлӧ Кӧдзыд пӧльыд. Мукӧддырйи тӧдлытӧг уськӧдчас да изӧймиттӧдз ставсӧ кынтас. А сэсся кутас серавны аслас вӧчӧмтор вылӧ.

Сідзи и лои. Друг Войпель ыстіс Урал изсянь да Йиа Вой саридзсянь ассьыс кӧдзыд тӧвъяссӧ. А на бӧрся южакылӧмӧн да вӧрса пуяс поткӧдлӧмӧн мӧдӧдчис восьлавны дзор тошка Кӧдзыд пӧль. И тӧкӧтьӧӧн кутісны турдыны визув шор бокын быдмысь льӧм да пелысь пуяс, сэтӧр да ӧмидз кустъяс. Найӧ ӧд важӧн нин вӧліны пасьтӧмӧсь да некыдзи эз вермыны шонавны. А найӧс гажӧдысь визув шорыд тӧкӧтьӧӧн и вевттьысис кыз йиӧн да унмовсис. Сӧмын кыр йылын быдмысь веж паськӧма пожӧмъяс да козъяс эз норасьны кӧдзыд вылӧ да дзуртігтырйи мый йылысь кӧ негораа сёрнитісны ас костаныс. Налы веж лысъяс улад и збыльысь вӧлі шоныд. Сэки и кылісны пожӧмъясыд да козъясыд шор бокын быдмысь пуяслысь да кустъяслысь бӧрдӧмсорӧн норасьӧмсӧ:

— Ой, дона пожӧмъясӧй да козъясӧй, корӧй Кӧдзыд пӧльӧс, мед сійӧ оз жӧ кынтыны миянӧс. Дзикӧдз ӧд нин турдім. А миянлысь увтасінсянь нор гӧлӧсъястӧ сійӧ оз кыв.

Жаль лоисны пожӧмъяслы да козъяслы улынджык быдмысь пуясыд. Найӧ ӧд абу мыжаӧсь, мый тӧкӧтьӧӧн ёна кӧдздӧдіс. Пыр жӧ шыӧдчисны Кӧдзыд пӧль дінӧ. Тайӧ пӧрйӧ сійӧ кыліс пожӧмъяслысь да козъяслысь сы дінӧ шыӧдчӧмсӧ да шуис бӧр ыстывны войвылӧ кӧдзыдъяссӧ. Сьӧлӧмыс сылӧн вӧлі бурмӧма нин. Мый кӧсйис, сійӧ и вӧчис. Казьтыштіс ас йывсьыс, мый эм на Кӧдзыд пӧльыс да некытчӧ сійӧ эз вош.

Тӧкӧтьӧӧн руд кымӧръяс вевттисны енэжсӧ да кутіс сапкыны-усьны еджыдсьыс-еджыд лым. Сійӧ вевттис аслас эшкынӧн и льӧм да пелысь пуясӧс, и сэтӧр да ӧмидз кустъясӧс. И пыр жӧ налы лои шоныд еджыд пась улын.

А сэсся Кӧдзыд пӧль бара на корис кӧдзыдъяссӧ. Кӧсйис тӧдмавны, кынмӧны оз на шор бокын быдмысь пуяс да кустъяс. Но сэсянь некутшӧм шыяс эз кывны. Льӧм да пелысь пуяс, сэтӧр да ӧмидз кустъяс чӧскыда узисны еджыд пась улын. Мед тулыснас бара садьмыны, дзоридзавны-кисьмыны да сэсся вӧзйыны ассьыныс чӧскыд вотӧсъяссӧ ветлысь-мунысьлы.

