<Колюклӧн вӧтъяс|Белых Иван Ильич|Челядьдырся пароходъяс. Висьтъяс.|Сыктывкар|«Эскӧм» издательство|2001|121-124|лб>
— Кор бара йӧзыс дугдасны вензьыны ӧта-мӧд костаныс-а, — эз вермы терпитны да гораа шуис Колюклӧн батьыс, коді пукаліс гортын да синсӧ эз вештыв телевизор вылысь.

— Мый нин бара лоис?— повзьӧм гӧлӧсӧн юаліс пач водз дорын ноксьысь мамыс.

— А со тай этайӧяс некыдзи оз кӧсйыны миритчыны да пыр грӧзитӧны ёрта-ёртныслы войнаӧн, — дӧзмӧмпырысь вочавидзис батьыс.

— Оз-жӧ кӧ, буди, панны-а?— майшасьӧмпырысь шуис мамыс.

— А коді тӧдас найӧс?— бара шыасис батьыс чигарка ӧзтігмоз. — Ӧти панас, а мӧдъяслы да коймӧдъяслы ковмас ёрта-ёртныслысь вир кисьтны.

А Колюк пукалӧ ӧшиньдорса ичӧтик пызан сайын да бать-мамыслысь сёрнисӧ кывзігмоз дасьтысьӧ урокъяс кежлӧ. Бӧръя кадӧ Колюклӧн батьыс рытъяснас пыр тшӧкыдджыка пуксьывлӧ телевизор водзӧ. Торйӧн нин, кор висьтавлӧны бӧръя юӧръяс. Оз во сьӧлӧм вылас верстьӧ мортлы, мый кӧнкӧ киссьӧ вир, мый тшӧкыда некутшӧм помкатӧг виалӧны ӧта-мӧднысӧ, кор позис эськӧ сёрнитчыны да тӧлкӧн-ладӧн овны. Колюк сідз жӧ батьыс дор сулалӧ, но оз на лысьт сюйсьыны верстьӧ сёрниӧ да ошкӧмпырысь кывзӧ батьсӧ. Сылы зэв ёна воӧ сьӧлӧм вылас, кор йӧзыс вежавидзӧмӧн олӧны, нимкодясьӧны да сералӧны, кор енэжсянь дугдывтӧг дзирдалӧ шонді да гӧгӧр зэв гажаа сьылӧны лэбачьяс. Мед жӧ эськӧ пыр тадзи вӧлі.

И со Колюк тайӧ войнас бара вӧтасьӧ ассьыс радейтана вӧтсӧ, код йылысь сійӧ эз нин ӧтчыдысь висьтавлывлы аскоддьӧмъясыслы. Быттьӧ Колюкӧс бӧрйисны ставмувывса президентӧн сылысь бур сьӧлӧмсӧ пыдди пуктӧмӧн. Лун-вой том президент дорӧ локтӧны быд пельӧссянь войтыр. Локтӧны и тыш панысьяс, и доймӧмаяс, и вирӧн ойдӧмаяс. Локтігмозыс пинясьӧны ас костаныс, зільӧны пестыны выль зык-шум. А Колюк, мувывсаяслӧн медтом президент, чуксалӧ найӧс дугдыны вензьыны. Зільӧ гӧгӧрвоӧдны вензьысьясӧс, мый мирыс, йӧзлӧн оланіныс и сідзи нин зэв ичӧт да колӧ сійӧс видзны да дӧзьӧритны. И гӧгӧрвоӧны ӧд медбӧрын Колюкӧс йӧзыс, мый вензьытӧг овны бурджык. Гӧгӧрвоӧны, сэсся аттьӧалӧны сійӧс. А Колюклы нимкодь, мый сылы, ичӧт мортлы, удайтчис миритӧдны верстьӧясӧс, мый бара кытчӧкӧ вешйисны сьӧд кымӧръяс да кутіс дзирдавны шонді.

Друг кытчӧкӧ воши тайӧ вӧтыс. Колюк садьмӧ мамыслӧн кывъясысь. Кад нин, вӧлӧмкӧ, школаӧ мунны. Но войся вӧтыс оз вун. Школаӧ мунігӧн Колюк дыр мӧвпалӧ ас кежсьыс, мыйла нӧ эськӧ сійӧ, ичӧт, морт, ӧні нин гӧгӧрвоӧ, а верстьӧяс сідз оз и кӧсйыны гӧгӧрвоны, мый ӧтсӧгласнад овны век жӧ бурджык.

Тадзи сійӧ и восьлалӧ школаӧдз, кӧні ёртъясыслӧн гажа гӧлӧсъясыс торкӧны Колюклысь мӧвпъяссӧ. Талун Колюклӧн медся радейтана география урок. Сійӧ вомсӧ паськӧдӧмӧн кывзӧ велӧдысьлысь ылі странаяс йылысь висьтсӧ. Колюклӧн чожыс уджалӧ ыджыд машина вылын шофёрӧн, ветлывлӧ став Россия пасьта. Колюкъясӧ быдысь волігӧн чожыс висьтавлӧ детинкалы, кыдзи олӧны-вылӧны войтырыс страналӧн мукӧд пельӧсын. Но ас войтырыдлӧн олӧмыс Колюклы тӧдсаджык нин. А сылы окота волыны буретш сійӧ моресайса муясас, кодъяс йылысь сэтшӧм лӧсьыда висьтавлӧ велӧдысь.

Кывзӧ Колюк велӧдысьӧс и кажитчӧ детинкалы, быттьӧ сійӧ веськаліс кутшӧмкӧ ылі лунвывса странаӧ, кодлысь берегъяссӧ мыськӧ шоныд океан. Дзик берег вылас нюжӧдчӧмаӧсь енэжланьыс кузьсьыс-кузь пальмаяс. На вылӧ кавшасьӧны ӧблезянаяс, нерӧны Колюкӧс, шыблалӧны ӧрекъяс. Колюк чӧсмасьӧ ӧрекъясӧн да аттьӧалӧ таысь зэв вильыш, но бур сьӧлӧма ӧблезянасӧ. Но друг кутісны кывны кодъяслӧнкӧ горзӧм шыяс. Тайӧ войысь корабльвывса войтыр. Сэки Колюк ӧдйӧджык пуксьӧ паруса пыжӧ да веськӧдчӧ море шӧрлань, медым мездыны вӧйысь йӧзӧс акулаяслӧн ёсь пиньясысь. А Колюклӧн паруса пыж бӧрся вӧтчӧны дельфинъяс, медым тшӧтш отсавны детиналы сылӧн кыв кутана уджын…

— Колюк, унмовсин али мый, — друг чукӧстӧ детинаӧс велӧдысь.— Сувтлы да висьтав миянлы, кутшӧм мореяс да океанъяс мыськӧны Африкалысь берегъяссӧ.

Колюк мытшасьлытӧг вочавидзӧ велӧдысьлӧн юалӧм вылӧ, но сылы зэв жаль, мый сідзи эз и тӧдмав, удитіс-ӧ сійӧ спаситны вӧйысьясӧс.

А нӧшта Колюк ёна радейтӧ пемӧсъясӧс. Эмӧсь налӧн гортаныс зэв сьылысь попугай гозъя, ыджыд стеклӧ банкаын еджыд шыр да аквариумын мича гӧрд черияс. Прӧстджык пӧраӧ Колюк пыр ноксьӧ то попугайяскӧд, то вердӧ чериясӧс, то ворсӧдчӧ еджыд шыркӧд.

Но Колюклӧн став мӧвпъясыс вежсисны сиктӧ, воча чоя-вокыс ордӧ ветлӧм бӧрын. Тані сійӧ тӧдмасис Катшыс нима лайка понкӧд, кодкӧд тшӧкыда ветлывліс вӧрӧ тшакла да вотӧсла, велӧдчис верзьӧмӧн ветлыны вӧв вылын. Но торйӧн нин сьӧлӧм вылас воис Сюрук мӧслӧн быдтасыс, Гӧрдань нима мелі кукань, кодысь бӧрынджык кутіс гажыс бырны. И тшӧкыда ӧні Колюк вӧтасьлывлӧ тайӧ Гӧрданьсӧ, кыдзи ӧтлаын ворсӧны. Колюк гыжъялӧ Гӧрданьлысь пель сайсӧ. А Гӧрдань исалӧ Колюклысь кияссӧ, корӧ чӧскыд няньтор. Татшӧм вӧт бӧрас Колюклы окота эновтны ставсӧ да пышйыны аслас матыссаяс ордӧ сиктӧ, медым овны Катшыскӧд, Сюруккӧд да Гӧрданькӧд орччӧн. Гашкӧ, сідзи и вӧчас, кор верстьӧджык лоӧ. А ӧні сійӧ ичӧт на. Колӧ сӧмын ӧдйӧджык школасӧ помавны.

Унатор позьӧ висьтавлыны Колюк йылысь. Ӧтитор воӧ сылы сьӧлӧм вылас, мӧдторйысь зывӧктӧ. Торйӧн нин оз во Колюклы сьӧлӧм вылӧ сійӧ, мый оз ставӧн ӧні овны сідзи, кыдзи эськӧ колӧ. Та йылысь сійӧ тшӧкыда кывлӧ бать-мамлӧн сёрниясысь, кор найӧ заводитӧны гораа висьтавлыны и тӧдса, и тӧдтӧм войтыр йылысь. Со кодкӧ кодӧскӧ нӧйтӧма. Со кодкӧ гусясьны кутӧма. Со кодкӧ ылӧдчӧмӧн зільӧ озырмӧдчыны. Кывзӧ Колюк верстьӧлысь сёрнисӧ да шензьӧ, кыдзи нӧ тадзи позьӧ овны свет вылас— ылӧдчӧмӧн, гусясьӧмӧн, тышкасьӧмӧн. Та вылӧ ӧмӧй чужлӧны йӧзыс да та вылӧ велӧдӧны ассьыныс быдтасъяснысӧ бать-мамыс?

Сійӧ кӧ вӧлі эськӧ медыджыдӧн, кужис эськӧ лӧсьӧдны пӧрадоксӧ.

И бара Колюк вӧтасьӧ — быттьӧ индісны тышкасьны закон торкалысьяскӧд. И Колюк повтӧг босьтчис тайӧ уджас. Регыдъя кадӧн эз лоны тышкасьысьяс, гусясьысьяс, ылӧдчысьяс. Йӧзыс повтӧг кутісны ветлыны улич кузя. Дугдісны овны томнасьӧмӧн да игнасьӧмӧн. И ставӧн пыдди пуктӧны ӧта-мӧднысӧ да аттьӧалӧны таысь Колюкӧс.

Зэв тшӧкыда висьтавлӧ аслас вӧтъяс йылысь тшӧтшъяясыслы. Мукӧддырйи и сералыштӧны сы вылын, а мукӧддырйи сэтшӧм сюся кывзӧны, мый тайӧ налы медбур мойдӧн лоӧ. Сӧмын тай некор вӧтъяс йывсьыд мӧвпавны. То урокъяс кежлӧ колӧ дасьтысьны, то кружок вылӧ ветлыны, то гортса пемӧсъяскӧд ноксьыны лоӧ. И мӧвпалӧ Колюк сы йылысь, кор нӧ эськӧ сійӧ верстьӧӧн лоӧ. Сылы ӧд унатор на оз позь. А верстьӧясыдлы быдтор позьӧ вӧчны. Сэки эськӧ ассьыс став бур вӧтсӧ збыльмӧдас.

