<Корӧны, мед казьтыштам|Белых Иван Ильич|Ӧзйы, бипурӧй менам. Висьтъяс, казьтылӧмъяс, олӧм серпасъяс.|Сыктывкар|Коми книжнӧй издательство|1997|177-178|лб>
Ті энӧ волывлӧй важся коми сиктъясӧ? А волывлінныд кӧ, дерт, казявлінныд воймӧм, нитшкасьӧм стенъяса, брӧвъялӧм ӧшиньяса, вежыньтчӧм пельӧсъяса овтӧм керкаяс. Коркӧ татшӧм короминасӧ лэптыліс бур кӧзяин, коді кӧсйис зумыда овмӧдчыны да нуӧдны ассьыс рӧдсӧ водзӧ. Сы вылӧ надеяӧн тшупліс гырысь жыръяс, мед унджыкӧн мӧдысь тӧрисны сэтчӧ. И збыльысь, чужлісны ныв-пиян. Эз ӧти во гажа гӧлӧсъяс кывны керкаын. И ачыс керкаыс сэки быттьӧ сераліс-ваксис югыд ӧшиньяснас ветлысь-мунысьяс водзын. Олӧмсӧ кыпӧдысь кӧзяин эз ов сідз-тадз. Лун и вой мырсис гӧтырыскӧд керка гӧгӧрын. Керкакӧд орччӧн вӧліны пывсян, жытник, турун лэбув. Картаын баксісны мӧсъяс, ыжъяс. Кильчӧ дорын котсисны курӧга-петука.
#
Но быдмисны челядьныс. Кӧзяиныс эськӧ надейтчыліс, мый кодкӧ на пиысь кольччас бать керкаас. А олӧмыслӧн гӧгӧрвотӧм чукыль-мукыль вӧсна сылӧн быдтасъясыс разалісны коді кытчӧ. Пыр гежӧдджыка кутісны волывлыны бать керкааныс. Аслыс кӧзяиныслы сэсся шогсьӧм-майшасьӧмысла ковмис водны Эжва бокса нӧрыс вылӧ паськӧдчӧм шойнаӧ, пашкыр пожӧм улӧ.
#
 Сійӧ кадсяньыс быттьӧ шогӧ уси бур кӧзяинӧн кыпӧдӧм керкаыс, кодлы эськӧ уна дас во на зумыда сулавны. Чусмисны коркӧя гажа ӧшиньясыс, кодъясӧс сэсся брӧвъялісны гежӧда волывлысь пиян. Пӧлыньтчис да муӧ кутіс видзӧдны керкасайса пывсяныс, кӧні коркӧ зіль кӧзяин чӧскыд дука корӧсьӧн швачӧдліс ассьыс быдтасъяссӧ, мед дзоньвидзаӧн да ёнджыка быдмасны. Йӧнӧн, петшӧрӧн да азьгумйӧн кутіс тырны керкабердса йӧрыс, кӧні коркӧ быдмыліс сюрукъяслы чӧскыд турун.
#
Шог овлӧ татшӧм серпас вылас видзӧдігӧн. Быттьӧ олӧмыс дзикӧдз мунӧма тайӧ коркӧя гажа керкасьыс. Эновтчӧмӧн, пустаӧн ӧвтӧ сэсянь. А ачыс керкаыс ёна гажтӧмтчӧмӧн, но век на ыджыд надеяӧн видзӧдӧ брӧвъя ӧшиньяснас киссьӧм кильчӧлань нуӧдысь муртса нин тӧдчысь ордым вылас да ас кежысь кевмӧ-корӧ: энӧ жӧ пӧ эновтӧй менӧ пӧрысьӧ-нэмӧ, тані коркӧя быдмысьяс. Кежавлӧй. Видлывлӧй. А гашкӧ, и бӧр на бергӧдчанныд бать керкааныд. Но некод оз сет воча кывсӧ жугыльтчӧм, шогӧ усьӧм керкалы. И сӧмын небыдик гожся тӧвруыс быттьӧ сыналыштӧ керка гӧгӧрын быдмысь уна во нин ытшкывлытӧм турунсӧ да пӧрысь рака дӧзмӧмпырысь кравзӧ сигӧр йывсяньыс. Корӧ, мед эз торкны керкагӧгӧрса чӧв-лӧньсӧ.
#
Татшӧм керкаыс быд сиктын оз ӧти паныдасьлы. Быттьӧ корӧны найӧ асланыс гажтӧм мыгӧръясӧн, мед эг вунӧдӧй ми, ӧнія олысьяс, татысь коркӧя кӧзяинъяссӧ, кодъяслӧн вужъясыс мукӧдлаӧ паськалісны. Мед казьтылім и найӧс, сиктлысь тӧрытъя олӧм лӧсьӧдысьясӧс. Натӧг ӧд ми эськӧ эгӧ жӧ вермӧй кыпӧдчынысӧ.
#
