<Бабук, тэ медся муса|Белых Иван Ильич|Кӧмтӧм кока челядьдырӧй! Висьтъяс.|Сыктывкар|«Коми му» газет редакция» Коми Республикаса автономнӧй учреждение|2012|119-120|лб>
Ичӧтик Колюк медсясӧ бабыскӧд и олӧ. Батьыс шоперӧн уджалӧ. Ылі рейсъясӧ ветлывлӧ. Гортас быдса суткиясӧн оз волы. Мамыс лавкаын вузасьӧ. Сідзжӧ лунтыръясӧн гортысь он аддзывлы. А детсадсӧ кутшӧмкӧ помка вӧсна пӧдлалісны. Со и Колюк бабыскӧд век ӧтлаынӧсь.

Варвара бабыс олӧ ӧтнасӧн, Колюкъяссянь неылын. Асывнас Колюк узьӧ на, а бабыс на ордын нин. Бара кутшӧмкӧ чӧскыд пӧжасӧн локтӧма. А мамыс Колюклӧн тэрмасьӧ нин удж вылӧ. Детинкалӧн узигкості Варвара баб пуӧ чӧскыд рок, пузьӧдӧ чай. Идрасьыштӧ патераын. А сэккості Колюк садьмӧма нин.

— Бабукӧй, тэ тані нин, — небыд нюмсорӧн шуӧ Колюк. — А ме вӧтаси да быттьӧ тэ талун он лок миянӧ. И сэтшӧм шог лоис сьӧлӧм вылын.

— Кытчӧ нӧ ме тэнӧ эновта, оз тусьӧй, — пыр жӧ вочавидзӧ бабыс. — Тэ ӧд ӧні и менам олӧмыс. Эн кӧ тэ вӧв, гашкӧ, важӧн нин мӧдаръюгыдас муні. А со тай мӧвпыштла, мый эм кӧнкӧ менам дона внукӧй да пыр жӧ долыдджык лоӧ сьӧлӧм вылын. Тэ и сетан ӧні меным олӧм вынсӧ.

Тайӧс шуалігмоз бабыс лӧсьӧдӧ Колюклӧн ичӧт пызан вылӧ сёян-юан. А сэсся баба-внука тэрмасьтӧг заводитӧны нуръясьны. Колюклы асывводзнад уна оз и ков. Панялыштас роктӧ. Юыштас йӧв сора чай. И пӧт нин. А сэсся, пока бабыс мыськалыштас кухняын паньяс да чашкаяс, Колюк видзӧдӧ телевизор пыр гажа мультфильмъяс. Сэки сійӧс пельӧдыс он кыскы телевизор дорысь.

Но бабыс бара нин сы дорын:

— Синъястӧ тшыкӧдан телевизортӧ дугдывтӧг видзӧдігӧн. Вай пасьтасям да петалам ывлаӧ. Со кутшӧм мича да шоныд сэні. Паркӧ лэччылам да вӧвъяс вылын гуляйтыштам.

Тайӧс кылӧм бӧрын Колюк заводитӧ кекӧначасьны. Кутшӧм окота сылы мукӧд детинкаяс да нывкаяс моз жӧ вӧв вылӧ пуксьывны. Бабыс кӧсйис нин зонкаӧс тӧдмӧдны ичӧтик поникӧд. А кутшӧм меліӧсь да мусаӧсь тайӧ вӧвъясыс. Колюк быдысь синсӧ вештывтӧг видзӧдӧ на вылӧ.

И со нин Варвара баб Колюк внукыскӧд тэрмасьӧмӧн восьлалӧны парклань. Колюк оз вермы терпитнысӧ да корсюрӧ котӧртыштлӧ. Бабыс горӧдлывлӧ сы вылӧ, медым детинка эз коль пӧрысь мортӧс. Паркӧ воӧм бӧрын баба-внука пыр жӧ мӧдӧдчӧны джуджыд топольяслань, кӧні сулалӧны понияс, а накӧд орччӧн Колюк арлыда жӧ нывкаяс да зонкаяс. Бабыс кыскӧ сумкасьыс кампет да шуӧ Колюклы:

— На сет эсійӧ еджыд пониыслы, мед бурджыка миянӧс гуляйтӧдас.

Колюк матыстчӧ ичӧтик вӧв дінӧ да полӧмпырысь нюжӧдӧ сылы кампетсӧ. А мӧдыс исыштӧ зонкалысь кисӧ да видзчысьӧмӧн босьтӧ сарӧгӧсь вом доръяснас гӧснечсӧ. А сэсся аттьӧалӧмпырысь довкйӧдлӧ юрнас.

И со нин Колюк пукалӧ еджыд пони вылын да лайкъялігмоз вӧчӧ парк гӧгӧр ыджыд кытш. Бабыс кутышталӧ внуксӧ. Зонкалӧн синъясын сы мында нимкодьлуныс. Со и удайтчис сылы пуксьывны вӧв вылӧ. А сэсся Колюк корӧ бабыслысь мӧд кампет да бара гӧститӧдӧ еджыд пониӧс. Тайӧ пӧрйӧ оз нин сэтшӧм ёна пов да малалӧ сійӧс кымӧсӧдыс.

А сэсся Колюк бабыскӧд бӧр мӧдӧдчӧны гортаныс. Детинка дугдывтӧг висьтавлӧ пӧрысь мортлы талунъя гуляйтӧм йылысь. Варвара баб водтӧдӧ детинкаӧс недыр кежлӧ шойччыштны мыйкӧ мойдігмоз. Колюк кывзӧ бабсӧ да медбӧрын шуӧ сылы:

— Бабук, тэ меным медся муса да медся дона. Быдма да сӧмын тэкӧд и кута овны.

Бабыс нюмъялӧмпырысь кывзӧ внуксӧ, кодлӧн вочасӧн куньсьӧны нин синъясыс. Вӧтасьӧ Колюк, кыдзи найӧ бабыскӧд гуляйтӧны пони вӧв вылын. А узьысь синъясыс да вом дорыс сылӧн тырӧмаӧсь мелі нюмӧн.

