<Мыйысь гажтӧмтчӧны зверъяс|Белых Иван Ильич|Кӧмтӧм кока челядьдырӧй! Висьтъяс.|Сыктывкар|«Коми му» газет редакция» Коми Республикаса автономнӧй учреждение|2012|59-63|лб>
Ӧти рытӧ ичӧтик Илюшлӧн батьыс гортас пырӧм бӧрын пыр жӧ гажаа гӧлӧсӧн шыӧдчис пи дінас:
#
— Кӧсъян аски зверъяскӧд ветлыны тӧдмасьны? Найӧс ӧд тэ сӧмын телевизор пыр аддзывлін. А ӧні и асьнысӧ верман видзӧдлыны. И тигртӧ, и левтӧ, и оштӧ, и кӧинтӧ. Миян карӧ ылі лунвылысь зоопарк воӧма. Со и тӧдмасян матісяньджык быдсикас зверъясыдкӧд.
#
— Кӧсъя, кӧсъя, — пыр жӧ горӧдіс кекӧначасигмоз ичӧтик Илюш да уськӧдчис кутлыны батьсӧ. — Меным важӧн нин окота вӧлі найӧс ас синмӧн аддзывны.
#
Мӧд луннас буретш вӧлі субӧта. Ичӧтик Илюш батьыскӧд нуръясьыштӧм бӧрын мӧдӧдчисны карса парклань, кӧні и меститчис зоопаркыс. Тайӧ войнас зонка весиг эз бура узь. Пыр вӧтасис лунвывса зверъясӧс. Да зэв водз и садьмис. Сэтшӧма виччысис зверъяскӧд аддзысьлӧмсӧ. Телевизорыд ӧд телевизор и эм. А кутшӧмӧнӧсь нӧ найӧ, саваннаын да джунглиын олысьяс, асьныс збыльвылассӧ.
#
И со нин ичӧтик Илюш батьыскӧд билетъяс ньӧбӧм бӧрын мукӧдъяс моз жӧ матыстчисны клеткаяслань, кӧні и вӧліны сэтшӧм тӧдса зверъясыд.
#
— Батьӧ, батьӧ, видзӧдлы, мый ыджда слӧныд вӧлӧма, — пыр жӧ горӧдіс ичӧтик Илюш. — Ме весиг эг чайтлі, мый сійӧ татшӧм ыджыд.
#
А кыськӧ ылі Индияысь вайӧм слӧн чӧла сулаліс ыджыд кӧрт клеткаын да рама видзӧдіс сійӧс кытшалысь йӧз вылӧ. Быттьӧ сідзи и кӧсйис шуны, ме пӧ ӧд абу татчӧс олысь, эм и менам аслам чужан му, кодкӧд уна во сайын менӧ торйӧдісны да кодысь ӧні сэтшӧм ёна гажтӧмтча. Сэні ме медыджыдӧн вӧвлі. А ӧні ачым ог тӧд коді.
#
Но торйӧн нин шензьӧдіс ичӧтик Илюшӧс Африкаса лев, кодӧс эз сідз-тадз шуны зверъяслӧн сарӧн. Сійӧ збыльысь сар кодь и вӧлі. Ыджыд да стрӧг синъяснас дӧзмӧмпырысь моз дзоргис йӧз вылӧ да корсюрӧ негораа эрӧстлывліс. И сылӧн тайӧ эрӧстӧмас кыліс сэтшӧм ыджыд вын, кодысь кутліс тіпкыны сьӧлӧмыд. Эз радейт зверъяслӧн сарыд, кор сы вылӧ сэтшӧм унаӧн ньӧти повтӧг видзӧдісны.
#
— Со кутшӧм скӧр вӧлӧма левыд, — негораа шуис Илюш батьыслы, — ӧні ме гӧгӧрвоа, мыйла сыысь мукӧд зверъясыд полӧны.
#
Но медся ёна шензьӧдіс зонкаӧс визя-визя тигр, коді ньӧти сувтлытӧг кытшлаліс кӧрт клетка пытшкӧстіыс да быттьӧ корсис сэтысь вӧля вылӧ петан туй.
#
— Мыйла нӧ тигрыс дугдывтӧг ветлӧдлӧ? — юаліс ичӧтик Илюш батьыслысь.
#
— Сылы ӧд миян моз жӧ окота вӧля вылын олыштны, — пыр жӧ вочавидзис батьыс. — Тайӧ тигрсӧ мамыс коркӧ чужтылӧма Уссури ю бердса пармаын. А сэсся, тыдалӧ, мамсӧ вӧралысьяс кыйӧмаӧсь, мед оз пакӧститчы. А писӧ сетӧмаӧсь видзны зоопаркӧ. Со и ӧні сійӧ верстяммӧм бӧрын казьтылӧ вӧля вылын коркӧя олӧмсӧ да оз вермы вунӧдны сы йылысь. Сійӧн и дугдывтӧг ветлӧдлӧ клетка пытштіыс.
#
Уна зверӧс на аддзылісны тайӧ лунас ичӧтик Илюш батьыскӧд. И еджыд да руд ошъясӧс, и скӧр руд кӧинӧс, и наян гӧрд ручӧс, и тшап верблюдӧс, и мелі синъяса ламаӧс, и тешкодь ӧблезянаясӧс. Бӧръяясыс торйӧн нин вӧліны визулӧсь. Налы сідзи и окота вӧлі ворсӧдчыштны ас костаныс видзӧдысьяслӧн синъяс водзын. А асланыс петкӧдчӧмысь тайӧ визув зверъясыс дзайгисны йӧзлысь кампет да печенньӧ. А сэсся гӧснечсӧ босьтӧм бӧрын ӧдйӧ котӧртлісны клетка мӧдар бокас, либӧ котӧрӧн кайлісны пӧтӧлӧкӧдзыс, медым ёртъясыс эз удитны мырддьыны чӧскыд гӧснечсӧ. Бура и сераліс Илюш кимӧститчысь ӧблезянаяс вылӧ видзӧдігмоз. Со ӧд налы кутшӧм гажа йӧзлӧн синъяс водзын. Гажӧдчӧм вылӧ быттьӧ и чужлӧмаӧсь. Оз небось гажтӧмтчыны мукӧд зверъяс моз.
#
Гортланьыс восьлалігмоз нин зонка юаліс батьыслысь:
#
— А мыйла нӧ, батьӧй, клеткаын пукалысь уна зверлӧн сэтшӧм гажтӧмӧсь синъясыс?
#
— Ме ӧд тэныд висьтавлі нин, мый кызвыныс на пиысь коркӧ чужлісны да овлісны вӧля вылын, — вочавидзис верстьӧ морт. — Со и гажтӧмтчӧны сійӧ кадся олӧмсьыс. А ӧткымынӧн некутшӧма оз вермыны терпитны невӧляын олӧмсӧ да весиг кулӧны. Кӧть эськӧ ӧні зэв унаӧн и невӧляын велалісны рӧдмыны.
#
— Сідзкӧ нӧ ставнысӧ найӧс вӧля вылӧ бӧр и колӧ лэдзны, мед олӧны сэні, коді кыдзи сяммас, — рама шуис ичӧтик Илюш.
#
Батьыс сӧмын серӧктыштіс пиыслӧн кывъяс вылӧ.
#
— Дерт, бур найӧс бӧр нуны сэтчӧ, кӧні коркӧ чужлісны-быдмылісны. Но ӧдвакӧ нин тайӧ зверъясыд велаласны бура овмӧдчыны вӧлявывса асланыс ёртъясныс моз. Ӧд уна вонад невӧляын олігӧн найӧ велалісны нин дась сёян-юан дінӧ да ӧдвакӧ нин сяммасны асьнысӧ вердны. Нэмыс налӧн чужанінас бӧр овмӧдчӧм бӧрын ёна дженьдаммас. Сэсся и кытысь эськӧ ми тэкӧд аддзывлім тайӧ гежӧда паныдасьлысь зверъяссӧ, эз кӧ вӧвны зоопаркъясыс. А ӧні и вӧля вылад уна зверъяслы абу кокни овнысӧ. Мортыд быдлаын кутіс дзескӧдны найӧс.
#
Ичӧтик Илюш сюся кывзіс батьсӧ сылӧн синъяс вылӧ корсюрӧ видзӧдлывлігмоз. И эскис, и эз эскы верстьӧ мортлы. И некыдзи эз вермы гӧгӧрвоны, мыйла сійӧ жӧ слӧнъяссӧ, левъяссӧ, тигръяссӧ, ошъяссӧ колӧ видзны клеткаын. Мед олісны вӧля вылын, кыдзи водзті вӧлі.
#
Гортас воӧм бӧрын сійӧ дыр на мӧвпаліс невӧляын олысь зверъяс йылысь, кытчӧдз эз унмовсь. И вӧтасьӧ ичӧтик Илюш тешкодь вӧт. Быттьӧ сійӧ лоис му вылас медыджыдыс да шуис лэдзны вӧля вылӧ клеткаясын олысь зверъясӧс. И со ветлӧдлӧ сійӧ зоопаркъясӧд, циркъясӧд. Восьталӧ сэні олысь клеткаясын зверъяслы ӧдзӧсъяссӧ да лэдзалӧ найӧс вӧля вылӧ. А найӧ морт гӧлӧсӧн аттьӧалӧны Илюшӧс. И пыр жӧ вошӧ зверъяслӧн синъясысь шог гажтӧмлуныс. Сэтшӧм долыд налы вӧля вылын. Долыд таысь и Илюшлы. Асывводзӧдз сійӧ вӧталӧ тайӧ кыпыд вӧтсӧ.
#
